                                                                                                                                         UASG 257034


                                                                DISTRITO SANIT.ESP. INDÍGENA - MARANHAO


                                                                                     Edital 1/2026

  Informações Básicas
   Número do
                                  UASG                                                         Editado por                    Atualizado em
   artefato
                                  257034-DISTRITO SANIT.ESP. INDÍGENA -                        DIRCEU ESPINDULA DE            27/04/2026 15:09 (v
   1/2026
                                  MARANHAO                                                     ANDRADE                        0.11)
   Status
   ASSINADO

  Outras informações

                                                                                                                Número da         Processo
   Categoria
                                                                                                                Contratação       Administrativo
   V - prestação de serviços, inclusive os técnico-profissionais especializados/Serviço continuado sem                            25046.001502/2025-
   dedicação exclusiva de mão de obra                                                                                             19



  1. DO OBJETO


  PREGÃO ELETRÔNICO
  90005/2026



  CONTRATANTE (UASG)
  257034




  OBJETO
  Contratação de Empresa Especializada na prestação de serviços continuados de funerária sem dedicação exclusiva de mão de obra, com
  o fornecimento de urnas mortuárias e demais materiais e serviços constantes neste instrumento, bem como translado em veículo
  apropriado, a fim de atender as ocorrências de óbitos de indígenas no âmbito do Distrito Sanitário Especial Indígena/Maranhão.




  VALOR TOTAL DA CONTRATAÇÃO
  R$ 977.699,10




Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Edital - Lei nº 14.133, de 2021.
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação.                                                                                                      1 de 20
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: SET/2025
  DATA DA SESSÃO PÚBLICA
  Dia 14/05/2026 às 09:30h (horário de Brasília)




  Critério de Julgamento:
  [menor preço]


  Modo de disputa:
  [aberto]




  TRATAMENTO FAVORECIDO ME/EPP/EQUIPARADAS
  [SIM]




  MARGEM DE PREFERÊNCIA PARA ALGUM ITEM
  [SIM]




                                                                 Distrito Sanitário Especial Indígena - Maranhão

                                                                          PREGÃO ELETRÔNICO Nº 90005/2026

                                                             (Processo Administrativo n°25046.001502/2025-19)



  Torna-se público que o(a) Distrito Sanitário Especial Indígena - Maranhão, por meio do(a) Serviço de Contratação de
  Recursos Logísticos - SELOG/Maranhão, sediado(a) [Rua 5 de Janeiro, nº 166 - Bairro Jordôa, São Luís/MA],
  realizará licitação, na modalidade PREGÃO ELETRÔNICO, na forma ELETRÔNICA, nos termos da Lei nº 14.133, de
  1º de abril de 2021, e demais legislação aplicável e, ainda, de acordo com as condições estabelecidas neste Edital.

  1. DO OBJETO

  1.1. O objeto da presente licitação é Contratação de Empresa Especializada na prestação de serviços continuados de
  funerária sem dedicação exclusiva de mão de obra, com o fornecimento de urnas mortuárias e demais materiais e
  serviços constantes neste instrumento, bem como translado em veículo apropriado, a fim de atender as ocorrências
  de óbitos de indígenas no âmbito do Distrito Sanitário Especial Indígena/Maranhão, conforme condições, quantidades
  e exigências estabelecidas neste Edital e seus anexos.


Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Edital - Lei nº 14.133, de 2021.
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação.                                                                     2 de 20
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: SET/2025
  1.2. A licitação será realizada em único item.




  2. DO REGISTRO DE PREÇOS
  2.1. As regras referentes aos órgãos gerenciador e participantes, bem como a eventuais adesões são as que constam da
  minuta de Ata de Registro de Preços.



  3. DA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO
  3.1. Poderão participar deste certame os interessados previamente credenciados no Sistema de Cadastramento
  Unificado de Fornecedores - SICAF e no Sistema de Compras do Governo Federal (www.gov.br/compras).

  3.2. Os interessados deverão atender às condições exigidas no cadastramento no Sicaf até o terceiro dia útil anterior
  à data prevista para recebimento das propostas.

  3.3. O licitante responsabiliza-se exclusiva e formalmente pelas transações efetuadas em seu nome, assume como
  firmes e verdadeiras suas propostas e seus lances, inclusive os atos praticados diretamente ou por seu
  representante, excluída a responsabilidade do provedor do sistema ou do órgão ou entidade promotora da licitação
  por eventuais danos decorrentes de uso indevido das credenciais de acesso, ainda que por terceiros.

  3.4. É de responsabilidade do cadastrado conferir a exatidão dos seus dados cadastrais nos Sistemas relacionados
  no item anterior e mantê-los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder,
  imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem
  desatualizados.

  3.5. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento da habilitação.

  3.6. Para os itens a participação será ampla concorrência.

  3.7. Será concedido tratamento favorecido para as microempresas e empresas de pequeno porte, nos limites
  previstos da Lei Complementar nº 123, de 2006 e do Decreto nº 8.538, de 2015.

  3.8. Não poderão disputar esta licitação:

              3.8.1. aquele que não atenda às condições deste Edital e seu(s) anexo(s);

              3.8.2. sociedade que desempenhe atividade incompatível com o objeto da licitação;

              3.8.3. sociedades cooperativas;

              3.8.4. empresas estrangeiras que não tenham representação legal no Brasil com poderes expressos para
              receber citação e responder administrativa ou judicialmente;

              3.8.5. autor do anteprojeto, do projeto básico ou do projeto executivo, pessoa física ou jurídica, quando a
              licitação versar sobre serviços ou fornecimento de bens a ele relacionados;

              3.8.6. empresa, isoladamente ou em consórcio, responsável pela elaboração do projeto básico ou do projeto
              executivo, ou empresa da qual o autor do projeto seja dirigente, gerente, controlador, acionista ou detentor de
              mais de 5% (cinco por cento) do capital com direito a voto, responsável técnico ou subcontratado, quando a
              licitação versar sobre serviços ou fornecimento de bens a ela necessários;

              3.8.7. pessoa física ou jurídica que se encontre, ao tempo da licitação, impossibilitada de participar da licitação
              em decorrência de sanção que lhe foi imposta;

              3.8.8. aquele que mantenha vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista ou civil
              com dirigente do órgão ou entidade contratante ou com agente público que desempenhe função na licitação ou
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Edital - Lei nº 14.133, de 2021.
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação.                                                                              3 de 20
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: SET/2025
              atue na fiscalização ou na gestão do contrato, ou que deles seja cônjuge, companheiro ou parente em linha
              reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau;

              3.8.9. empresas controladoras, controladas ou coligadas, nos termos da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de
              1976, concorrendo entre si;

              3.8.10 pessoa física ou jurídica que, nos 5 (cinco) anos anteriores à divulgação do edital, tenha sido condenada
              judicialmente, com trânsito em julgado, por exploração de trabalho infantil, por submissão de trabalhadores a
              condições análogas às de escravo ou por contratação de adolescentes nos casos vedados pela legislação
              trabalhista;

              3.8.11. pessoas jurídicas reunidas em consórcio;

              3.8.12. Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público - OSCIP, atuando nessa condição;

  3.9. Não poderá participar, direta ou indiretamente, da licitação ou da execução do contrato agente público do órgão
  ou entidade contratante, devendo ser observadas as situações que possam configurar conflito de interesses no
  exercício ou após o exercício do cargo ou emprego, nos termos da legislação que disciplina a matéria, conforme § 1º
  do art. 9º da Lei nº 14.133, de 2021.

  3.10. O impedimento de que trata o item 3.8.7 será também aplicado ao licitante que atue em substituição a outra
  pessoa, física ou jurídica, com o intuito de burlar a efetividade da sanção a ela aplicada, inclusive a sua controladora,
  controlada ou coligada, desde que devidamente comprovado o ilícito ou a utilização fraudulenta da personalidade
  jurídica do licitante.

  3.11. A critério da Administração e exclusivamente a seu serviço, o autor dos projetos e a empresa a que se referem
  os itens 3.8.5. e 3.8.6 poderão participar no apoio das atividades de planejamento da contratação, de execução da
  licitação ou de gestão do contrato, desde que sob supervisão exclusiva de agentes públicos do órgão ou entidade.

  3.12. Equiparam-se aos autores do projeto as empresas integrantes do mesmo grupo econômico.

  3.13. O disposto nos itens 3.8.5. e 3.8.6 não impede a licitação ou a contratação de serviço que inclua como encargo
  do contratado a elaboração do projeto básico e do projeto executivo, nas contratações integradas, e do projeto
  executivo, nos demais regimes de execução.

  3.14. Em licitações e contratações realizadas no âmbito de projetos e programas parcialmente financiados por
  agência oficial de cooperação estrangeira ou por organismo financeiro internacional com recursos do financiamento
  ou da contrapartida nacional, não poderá participar pessoa física ou jurídica que integre o rol de pessoas sancionadas
  por essas entidades ou que seja declarada inidônea nos termos da Lei nº 14.133, de 2021.

  3.15. A vedação de que trata o item 3.9 estende-se a terceiro que auxilie a condução da contratação na qualidade de
  integrante de equipe de apoio, profissional especializado ou funcionário ou representante de empresa que preste
  assessoria técnica.



  4. DO ORÇAMENTO ESTIMADO
  4.1. O orçamento estimado da presente contratação não será de caráter sigiloso.




  5. DA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DOS DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO
  5.1. Na presente licitação, a fase de habilitação sucederá as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento.

  5.2. Os licitantes encaminharão, exclusivamente por meio do sistema eletrônico, a proposta com o preço ou o percentual de desconto,
  conforme o critério de julgamento adotado neste Edital, até a data e o horário estabelecidos para abertura da sessão pública.



Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Edital - Lei nº 14.133, de 2021.
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação.                                                                                  4 de 20
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: SET/2025
  5.3. Caso a fase de habilitação anteceda as fases de apresentação de propostas e lances, os licitantes encaminharão, na forma e no
  prazo estabelecidos no item anterior, simultaneamente os documentos de habilitação e a proposta com o preço ou o percentual de
  desconto, observado o disposto nos itens 9.1.1 e 9.13.2 deste Edital.

  5.4. No cadastramento da proposta inicial, o licitante declarará, em campo próprio do sistema, que:

              5.4.1 está ciente e concorda com as condições contidas no edital e seus anexos, bem como de que a proposta apresentada
              compreende a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis
              trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na
              data de sua entrega em definitivo e que cumpre plenamente os requisitos de habilitação definidos no instrumento convocatório;

              5.4.2 não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16 anos, salvo menor,
              a partir de 14 anos, na condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, da Constituição;

              5.4.3 não possui empregados executando trabalho degradante ou forçado, observando o disposto nos incisos III e IV do art. 1º e
              no inciso III do art. 5º da Constituição Federal;

              5.4.4 cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência Social, previstas
              em lei e em outras normas específicas.

  5.5. O licitante organizado em cooperativa deverá declarar, ainda, em campo próprio do sistema eletrônico, que cumpre os requisitos
  estabelecidos no artigo 16 da Lei nº 14.133, de 2021.

  5.6. O licitante deverá declarar em campo próprio do sistema se o produto ou serviço ofertado é manufaturado nacional beneficiado por
  um dos critérios de margem de preferência indicados no Termo de Referência, quando for o caso, para usufruir do benefício[A2] .

  5.7 No caso das empresas que foram beneficiadas pela Lei nº 12.546, de 2011, as propostas de preços deverão ser apresentadas com
  as alíquotas em vigor, nos termos da Lei nº 14.973, de 2024, aplicáveis para o ano de apresentação da proposta.

  5.7.1. A pedido da empresa contratada, o preço do contrato poderá ser revisto, nos termos do art. 134 c/c art. 136, I, da Lei nº 14.133, de
  2021, após efetiva majoração das alíquotas, conforme regime de transição previsto no art. 9ºA e 9º-B da Lei nº 12.546, de 2011, com a
  redação dada pela Lei nº 14.973, de 2024.

  5.8. O fornecedor enquadrado como microempresa, empresa de pequeno porte ou sociedade cooperativa deverá declarar, ainda, em
  campo próprio do sistema eletrônico, que cumpre os requisitos estabelecidos no artigo 3° da Lei Complementar nº 123, de 2006, estando
  apto a usufruir do tratamento favorecido estabelecido em seus arts. 42 a 49, observado o disposto nos §§ 1º ao 3º do art. 4º, da Lei nº
  14.133, de 2021.

              5.8.1. No item exclusivo para participação de microempresas e empresas de pequeno porte, a assinalação do campo “não”
              impedirá o prosseguimento no certame, para aquele item;

              5.8.2. Nos itens em que a participação não for exclusiva para microempresas e empresas de pequeno porte, a assinalação do
              campo “não” apenas produzirá o efeito de o licitante não ter direito ao tratamento favorecido previsto na Lei Complementar nº 123,
              de 2006, mesmo que microempresa, empresa de pequeno porte ou sociedade cooperativa.[A3]

  5.9. Não poderá se beneficiar do tratamento jurídico diferenciado estabelecido nos arts. 42 a 49 da Lei Complementar nº 123, de 2006, a
  pessoa jurídica:

              5.9.1. de cujo capital participe outra pessoa jurídica;

              5.9.2. que seja filial, sucursal, agência ou representação, no País, de pessoa jurídica com sede no exterior;

              5.9.3. de cujo capital participe pessoa física que seja inscrita como empresário ou seja sócia de outra empresa que receba
              tratamento jurídico diferenciado nos termos da Lei Complementar nº 123, de 2006, desde que a receita bruta global ultrapasse o
              limite de que trata o inciso II do art. 3º da referida lei;

              5.9.4. cujo titular ou sócio participe com mais de 10% (dez por cento) do capital de outra empresa não beneficiada pela Lei
              Complementar nº 123, de 2006, desde que a receita bruta global ultrapasse o limite de que trata o inciso II do art. 3º da referida lei;

              5.9.5. cujo sócio ou titular seja administrador ou equiparado de outra pessoa jurídica com fins lucrativos, desde que a receita bruta
              global ultrapasse o limite de que trata o inciso II do art. 3º da referida lei;

              5.9.6. constituída sob a forma de cooperativas, salvo as de consumo;

              5.9.7. que participe do capital de outra pessoa jurídica;




Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Edital - Lei nº 14.133, de 2021.
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação.                                                                                                 5 de 20
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: SET/2025
              5.9.8. que exerça atividade de banco comercial, de investimentos e de desenvolvimento, de caixa econômica, de sociedade de
              crédito, financiamento e investimento ou de crédito imobiliário, de corretora ou de distribuidora de títulos, valores mobiliários e
              câmbio, de empresa de arrendamento mercantil, de seguros privados e de capitalização ou de previdência complementar;

              5.9.9. resultante ou remanescente de cisão ou qualquer outra forma de desmembramento de pessoa jurídica que tenha ocorrido
              em um dos 5 (cinco) anos-calendário anteriores;

              5.9.10. constituída sob a forma de sociedade por ações.

              5.9.11. cujos titulares ou sócios guardem, cumulativamente, com o contratante do serviço, relação de pessoalidade, subordinação
              e habitualidade.

  5.10. A falsidade da declaração de que trata os itens 5.4 ou 5.8 sujeitará o licitante às sanções previstas na Lei nº 14.133, de 2021, e
  neste Edital.

  5.11. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou, na hipótese de a fase de habilitação anteceder as fases de apresentação de
  propostas e lances e de julgamento, os documentos de habilitação anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública.

  5.12. Não haverá ordem de classificação na etapa de apresentação da proposta e dos documentos de habilitação pelo licitante, o que
  ocorrerá somente após os procedimentos de abertura da sessão pública e da fase de envio de lances.

  5.13. Serão disponibilizados para acesso público os documentos que compõem a proposta dos licitantes convocados para apresentação
  de propostas, após a fase de envio de lances.

  5.14. Desde que disponibilizada a funcionalidade no sistema, o licitante poderá parametrizar o seu valor final mínimo ou o seu percentual
  de desconto máximo quando do cadastramento da proposta e obedecerá às seguintes regras:

              5.14.1. a aplicação do intervalo mínimo de diferença de valores ou de percentuais entre os lances, que incidirá tanto em relação
              aos lances intermediários quanto em relação ao lance que cobrir a melhor oferta; e

              5.14.2. os lances serão de envio automático pelo sistema, respeitado o valor final mínimo, caso estabelecido, e o intervalo de que
              trata o subitem acima.

  5.15. O valor final mínimo ou o percentual de desconto final máximo parametrizado no sistema poderá ser alterado pelo fornecedor
  durante a fase de disputa, sendo vedado:

              5.15.1 valor superior a lance já registrado pelo fornecedor no sistema, quando adotado o critério de julgamento por menor preço; e

               5.15.2. percentual de desconto inferior a lance já registrado pelo fornecedor no sistema, quando adotado o critério de julgamento
              por maior desconto.

  5.16. O valor final mínimo ou o percentual de desconto final máximo parametrizado na forma do item 5.15 possuirá caráter sigiloso para
  os demais fornecedores e para o órgão ou entidade promotora da licitação, podendo ser disponibilizado estrita e permanentemente aos
  órgãos de controle externo e interno.

  15.17. Caberá ao licitante interessado em participar da licitação acompanhar as operações no sistema eletrônico durante o processo
  licitatório e se responsabilizar pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de mensagens emitidas pela
  Administração ou de sua desconexão.

  5.18. O licitante deverá comunicar imediatamente ao provedor do sistema qualquer acontecimento que possa comprometer o sigilo ou a
  segurança, para imediato bloqueio de acesso.




  6. DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA
  6.1. O licitante deverá enviar sua proposta mediante o preenchimento, no sistema eletrônico, dos seguintes campos:

              6.1.1. valor unitário

  6.2. Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam o licitante.



Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Edital - Lei nº 14.133, de 2021.
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação.                                                                                             6 de 20
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: SET/2025
  6.3. Nos valores propostos estarão inclusos todos os custos operacionais, encargos previdenciários, trabalhistas,
  tributários, comerciais e quaisquer outros que incidam direta ou indiretamente na execução do objeto.

  6.4. Os preços ofertados, tanto na proposta inicial, quanto na etapa de lances, serão de exclusiva responsabilidade do
  licitante, não lhe assistindo o direito de pleitear qualquer alteração, sob alegação de erro, omissão ou qualquer outro
  pretexto.

  6.5. Se o regime tributário da empresa implicar o recolhimento de tributos em percentuais variáveis, a cotação
  adequada será a que corresponde à média dos efetivos recolhimentos da empresa nos últimos doze meses.

              6.5.1. No regime de incidência não-cumulativa de PIS e COFINS, a cotação adequada será a que corresponde
              à média das alíquotas efetivamente recolhidas pela empresa, comprovada, a qualquer tempo, por documentos
              de Escrituração Fiscal Digital da Contribuição (EFD-Contribuições) para o PIS/PASEP e COFINS dos últimos
              12 (doze) meses anteriores à apresentação da proposta, ou por outro meio hábil.

  6.6. Independentemente do percentual de tributo inserido na planilha, no pagamento serão retidos na fonte os
  percentuais estabelecidos na legislação vigente.

  6.7. Na presente licitação, a Microempresa e a Empresa de Pequeno Porte poderão se beneficiar do regime de
  tributação pelo Simples Nacional.

  6.8. A apresentação das propostas implica obrigatoriedade do cumprimento das disposições nelas contidas, em
  conformidade com o que dispõe o Termo de Referência/Projeto Básico, assumindo o proponente o compromisso de
  executar o objeto licitado nos seus termos, bem como de fornecer os materiais, equipamentos, ferramentas e
  utensílios necessários, em quantidades e qualidades adequadas à perfeita execução contratual, promovendo, quando
  requerido, sua substituição.

  6.9. O prazo de validade da proposta não será inferior a 90 (noventa) dias, a contar da data de sua apresentação.

  6.10. Os licitantes devem respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações
  públicas federais, quando participarem de licitações públicas;

  6.11. Caso o critério de julgamento seja o de menor preço, os licitantes devem respeitar os preços máximos previstos
  no Termo de Referência.

  6.12. Caso o critério de julgamento seja o de maior desconto, o preço já decorrente da aplicação do desconto ofertado
  deverá respeitar os preços máximos previstos no Termo de Referência.

  6.13. O descumprimento das regras supramencionadas pode ensejar a responsabilização pelo Tribunal de Contas da
  União e, após o devido processo legal, gerar as seguintes consequências: assinatura de prazo para a adoção das
  medidas necessárias ao exato cumprimento da lei, nos termos do art. 71, inciso IX, da Constituição; ou condenação
  dos agentes públicos responsáveis e da empresa contratada ao pagamento dos prejuízos ao erário, caso verificada a
  ocorrência de superfaturamento por sobrepreço na execução do contrato.



  7. DA ABERTURA DA SESSÃO, CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS E FORMULAÇÃO
  DE LANCES
  7.1. A abertura da presente licitação dar-se-á automaticamente em sessão pública, por meio de sistema eletrônico,
  na data, horário e local indicados neste Edital.

  7.2. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou os documentos de habilitação, quando for o caso,
  anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública.

  7.3. O sistema disponibilizará campo próprio para troca de mensagens entre o Pregoeiro e os licitantes.

  7.4. Iniciada a etapa competitiva, os licitantes deverão encaminhar lances exclusivamente por meio de sistema
  eletrônico, sendo imediatamente informados do seu recebimento e do valor consignado no registro.

Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Edital - Lei nº 14.133, de 2021.
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação.                                                                        7 de 20
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: SET/2025
  7..5. O lance deverá ser ofertado pelo valor unitário do item.

  7.6. Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observando o horário fixado para abertura da sessão e as
  regras estabelecidas no Edital.

  7.7. O licitante somente poderá oferecer lance de valor inferior ou percentual de desconto superior ao último por ele
  ofertado e registrado pelo sistema.

  7.8. O intervalo mínimo de diferença de valores ou percentuais entre os lances, que incidirá tanto em relação aos
  lances intermediários quanto em relação à proposta que cobrir a melhor oferta deverá ser de R$ 1,00 (um real).

  7.9. O licitante poderá, uma única vez, excluir seu último lance ofertado, no intervalo de quinze segundos após o
  registro no sistema, na hipótese de lance inconsistente ou inexequível.

  7.10. O procedimento seguirá de acordo com o modo de disputa adotado.

  7.11. Caso seja adotado para o envio de lances na licitação o modo de disputa “aberto”, os licitantes apresentarão
  lances públicos e sucessivos, com prorrogações.

              7.11.1. A etapa de lances da sessão pública terá duração de dez minutos e, após isso, será prorrogada
              automaticamente pelo sistema quando houver lance ofertado nos últimos dois minutos do período de duração
              da sessão pública.

              7.11.2. A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o subitem anterior, será de dois minutos e
              ocorrerá sucessivamente sempre que houver lances enviados nesse período de prorrogação, inclusive no caso
              de lances intermediários.

              7.11.3. Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública encerrar-se-á
              automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem de classificação.

              7.11.4. Definida a melhor proposta, se a diferença em relação à proposta classificada em segundo lugar for de
              pelo menos 5% (cinco por cento), o Pregoeiro auxiliado pela equipe de apoio, poderá admitir o reinício da
              disputa aberta, para a definição das demais colocações.

              7.11.5. Após o reinício previsto no item supra, os licitantes serão convocados para apresentar lances
              intermediários.

  7.12. Caso seja adotado para o envio de lances na licitação o modo de disputa “aberto e fechado”, os licitantes
  apresentarão lances públicos e sucessivos, com lance final e fechado.

              7.12.1. A etapa de lances da sessão pública terá duração inicial de quinze minutos. Após esse prazo, o sistema
              encaminhará aviso de fechamento iminente dos lances, após o que transcorrerá o período de até dez minutos,
              aleatoriamente determinado, findo o qual será automaticamente encerrada a recepção de lances.

              7.12.2. Encerrado o prazo previsto no subitem anterior, o sistema abrirá oportunidade para que o autor da
              oferta de valor mais baixo e os das ofertas com preços até 10% (dez por cento) superiores àquela possam
              ofertar um lance final e fechado em até cinco minutos, o qual será sigiloso até o encerramento deste prazo.

              7.12.3. Não havendo pelo menos três ofertas nas condições definidas neste item, poderão os autores dos
              melhores lances subsequentes, na ordem de classificação, até o máximo de três, oferecer um lance final e
              fechado em até cinco minutos, o qual será sigiloso até o encerramento deste prazo.

              7.12.4. Após o término dos prazos estabelecidos nos itens anteriores, o sistema ordenará e divulgará os lances
              segundo a ordem crescente de valores.

  7.13. Caso seja adotado para o envio de lances na licitação o modo de disputa “fechado e aberto”, poderão participar
  da etapa aberta somente os licitantes que apresentarem a proposta de menor preço/ maior percentual de desconto e
  os das propostas até 10% (dez por cento) superiores/inferiores àquela, em que os licitantes apresentarão lances
  públicos e sucessivos, até o encerramento da sessão e eventuais prorrogações.



Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Edital - Lei nº 14.133, de 2021.
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação.                                                                         8 de 20
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: SET/2025
              7.13.1. Não havendo pelo menos 3 (três) propostas nas condições definidas no item 7.13, poderão os licitantes
              que apresentaram as três melhores propostas, consideradas as empatadas, oferecer novos lances sucessivos.

              7.13.2. A etapa de lances da sessão pública terá duração de dez minutos e, após isso, será prorrogada
              automaticamente pelo sistema quando houver lance ofertado nos últimos dois minutos do período de duração
              da sessão pública.

              7.13.3. A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o subitem anterior, será de dois minutos e
              ocorrerá sucessivamente sempre que houver lances enviados nesse período de prorrogação, inclusive no caso
              de lances intermediários.

              7.13.4. Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública encerrar-se-á
              automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem final de classificação.

              7.13.5. Definida a melhor proposta, se a diferença em relação à proposta classificada em segundo lugar for de
              pelo menos 5% (cinco por cento), o Pregoeiro auxiliado pela equipe de apoio, poderá admitir o reinício da
              disputa aberta, para a definição das demais colocações.

              7.13.6. Após o reinício previsto no subitem supra, os licitantes serão convocados para apresentar lances
              intermediários.

  7.14. Após o término dos prazos estabelecidos nos subitens anteriores, o sistema ordenará e divulgará os lances
  segundo a ordem crescente de valores.

  7.15. Não serão aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido e registrado em
  primeiro lugar.

  7.16. Durante o transcurso da sessão pública, os licitantes serão informados, em tempo real, do valor do menor lance
  registrado, vedada a identificação do licitante.

  7.17. No caso de desconexão com o Pregoeiro, no decorrer da etapa competitiva da licitação, o sistema eletrônico
  poderá permanecer acessível aos licitantes para a recepção dos lances.

  7.18. Quando a desconexão do sistema eletrônico para o Pregoeiro persistir por tempo superior a dez minutos, a
  sessão pública será suspensa e reiniciada somente após decorridas vinte e quatro horas da comunicação do fato pelo
  Pregoeiro aos participantes, no sítio eletrônico utilizado para divulgação.

  7.19. Caso o licitante não apresente lances, concorrerá com o valor de sua proposta.

  7.20. Em relação a itens não exclusivos para participação de microempresas e empresas de pequeno porte, uma vez
  encerrada a etapa de lances, será efetivada a verificação automática, junto à Receita Federal, do porte da entidade
  empresarial, caso a contratação não se enquadre nas vedações dos §§1º e 2º do art. 4º da Lei nº 14.133, de 2021. O
  sistema identificará em coluna própria as microempresas e empresas de pequeno porte participantes, procedendo à
  comparação com os valores da primeira colocada, se esta for empresa de maior porte, assim como das demais
  classificadas, para o fim de aplicar-se o disposto nos arts. 44 e 45 da Lei Complementar nº 123, de 2006,
  regulamentada pelo Decreto nº 8.538, de 2015.

              7.20.1. Nessas condições, as propostas de microempresas e empresas de pequeno porte que se encontrarem
              na faixa de até 10% (dez por cento), caso se trate de uma concorrência, ou de até 5% (cinco por cento), caso
              se trate de um pregão, serão consideradas empatadas com a primeira colocada.

              7.20.2. A licitante mais bem classificada nos termos do subitem anterior terá o direito de encaminhar uma última
              oferta para desempate, obrigatoriamente em valor inferior ao da primeira colocada, no prazo de 5 (cinco)
              minutos controlados pelo sistema, contados após a comunicação automática para tanto.

              7.20.3. Caso a microempresa ou a empresa de pequeno porte melhor classificada desista ou não se manifeste
              no prazo estabelecido, serão convocadas as demais licitantes microempresa e empresa de pequeno porte que
              se encontrem naquele intervalo de até 10% (dez por cento), caso se trate de uma concorrência, ou de até 5%
              (cinco por cento), caso se trate de um pregão, na ordem de classificação, para o exercício do mesmo direito, no
              prazo estabelecido no subitem anterior.
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Edital - Lei nº 14.133, de 2021.
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação.                                                                           9 de 20
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: SET/2025
              7.20.4. No caso de equivalência dos valores apresentados pelas microempresas e empresas de pequeno porte
              que se encontrem nos intervalos estabelecidos nos subitens anteriores, será realizado sorteio entre elas para
              que se identifique aquela que primeiro poderá apresentar melhor oferta.

              7.20.5. A obtenção do benefício a que se refere o item anterior fica limitada às microempresas e às empresas
              de pequeno porte que, no ano-calendário de realização da licitação, ainda não tenham celebrado contratos com
              a Administração Pública cujos valores somados extrapolem a receita bruta máxima admitida para fins de
              enquadramento como empresa de pequeno porte.

  7.21. Só poderá haver empate entre propostas iguais (não seguidas de lances), ou entre lances finais da fase fechada
  do modo de disputa aberto e fechado.

  7.22. Havendo eventual empate entre propostas ou lances, o critério de desempate será aquele previsto no art. 60 da
  Lei nº 14.133, de 2021, nesta ordem:

              7.22.1. disputa final, hipótese em que os licitantes empatados poderão apresentar nova proposta em ato
              contínuo à classificação;

              7.22.2. avaliação do desempenho contratual prévio dos licitantes, para a qual deverão preferencialmente ser
              utilizados registros cadastrais para efeito de atesto de cumprimento de obrigações previstos nesta Lei;[A8]

              7.22.3. desenvolvimento pelo licitante de ações de equidade entre homens e mulheres no ambiente de
              trabalho, conforme Decreto nº 11.430, de 8 de março de 2023; e da Instrução Normativa SEGES/MGI nº 382, de
              17 de setembro de 2025;

              7.22.4. desenvolvimento pelo licitante de programa de integridade, conforme Decreto nº 12.304, de 2024.

  7.23. Persistindo o empate, será assegurada preferência, sucessivamente, aos bens e serviços produzidos ou
  prestados por:

              7.23.1. empresas estabelecidas no território do Estado ou do Distrito Federal do órgão ou entidade da
              Administração Pública estadual ou distrital licitante ou, no caso de licitação realizada por órgão ou entidade de
              Município, no território do Estado em que este se localize;

              7.23.2. empresas brasileiras;

              7.23.3. empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País;

              7.23.4. empresas que comprovem a prática de mitigação, nos termos da Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de
              2009.

  7.24. Esgotados todos os demais critérios de desempate previstos em lei, a escolha do licitante vencedor ocorrerá por
  sorteio, em ato público, para o qual todos os licitantes serão convocados, vedado qualquer outro processo.

  7.25. Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, na hipótese da proposta do primeiro colocado
  permanecer acima do preço máximo ou inferior ao desconto definido para a contratação, o Pregoeiro poderá negociar
  condições mais vantajosas, após definido o resultado do julgamento.

              7.25.1. A negociação poderá ser feita com os demais licitantes, segundo a ordem de classificação inicialmente
              estabelecida, quando o primeiro colocado, mesmo após a negociação, for desclassificado em razão de sua
              proposta permanecer acima do preço máximo definido pela Administração.

              7.25.2. A negociação será realizada por meio do sistema, podendo ser acompanhada pelos demais licitantes.

              7.25.3. O resultado da negociação será divulgado a todos os licitantes e anexado aos autos do processo
              licitatório.




Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Edital - Lei nº 14.133, de 2021.
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação.                                                                           10 de 20
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: SET/2025
              7.25.4. O Pregoeiro solicitará ao licitante mais bem classificado que, no prazo de 2 (duas) horas, envie a
              proposta adequada ao último lance ofertado após a negociação realizada, acompanhada, se for o caso, dos
              documentos complementares, quando necessários à confirmação daqueles exigidos neste Edital e já
              apresentados.

              7.25.5. É facultado ao Pregoeiro prorrogar o prazo estabelecido, a partir de solicitação fundamentada feita no
              chat pelo licitante, antes de findo o prazo.

  7.26. Após a negociação do preço, o Pregoeiro/Agente de Contratação/Comissão iniciará a fase de aceitação e
  julgamento da proposta.



  8. DA FASE DE JULGAMENTO
  8.1. Encerrada a etapa de negociação, o Pregoeiro o verificará se o licitante provisoriamente classificado em primeiro
  lugar atende às condições de participação no certame, conforme previsto no art. 14 da Lei nº 14.133, de 2021,
  legislação correlata e no item 3.10 do edital, especialmente quanto à existência de sanção que impeça a participação
  no certame ou a futura contratação, mediante a consulta aos seguintes cadastros:

              8.1.1.Sicaf;

              8.1.2 Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas – CEIS

              8.1.3 Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP e

              8.1.4 Lista de licitantes inidôneos, mantida pelo Tribunal de Contas da União

  8.2. A consulta aos cadastros será realizada no nome e no CNPJ da empresa licitante.

              8.2.1. A consulta no CEIS quanto às sanções previstas na Lei nº 8.429, de 1992, também ocorrerá no nome e
              no CPF do sócio majoritário da empresa licitante, se houver, por força do art. 12 da citada lei.

  8.3. Para a consulta de licitantes pessoa jurídica poderá haver a substituição das consultas ao CEIS, CNEP e Lista de
  licitantes inidôneos pela Consulta Consolidada de Pessoa Jurídica do TCU.

  8.4. Caso conste na Consulta de Situação do licitante a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o
  Pregoeiro diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências
  Impeditivas Indiretas.

              8.4.1. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares,
              dentre outros.

              8.4.2. O licitante será convocado para manifestação previamente a uma eventual desclassificação.

              8.4.3. Constatada a existência de sanção, o licitante será reputado inabilitado, por falta de condição de
              participação.

  8.5. Na hipótese de inversão das fases de habilitação e julgamento, caso atendidas as condições de participação,
  será iniciado o procedimento de habilitação.

  8.6. Caso o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar tenha se utilizado de algum tratamento favorecido
  às ME/EPPs ou tenha se valido da aplicação da margem de preferência, o Pregoeiro/Agente de Contratação
  /Comissão verificará se o licitante faz jus ao benefício aplicado.

              8.6.1. Caso o licitante não venha a comprovar o atendimento dos requisitos para fazer jus ao benefício da
              margem de preferência, as propostas serão reclassificadas, para fins de nova aplicação da margem de
              preferência.

  8.7. Verificadas as condições de participação e de utilização do tratamento favorecido, o Pregoeiro examinará a
  proposta classificada em primeiro lugar quanto à adequação ao objeto e à compatibilidade do preço em relação ao
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Edital - Lei nº 14.133, de 2021.
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação.                                                                          11 de 20
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: SET/2025
  máximo estipulado para contratação neste Edital e em seus anexos, observado o disposto nos arts. 29 a 35 da
  Instrução Normativa SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022.

  8.9. Será desclassificada a proposta vencedora que:

              8.9.1. contiver vícios insanáveis;

              8.9.2. não obedecer às especificações técnicas contidas no Termo de Referência/Projeto Básico;

              8.9.3. apresentar preços inexequíveis ou permanecerem acima do preço máximo definido para a contratação;

              8.9.4. não tiver sua exequibilidade demonstrada, quando exigido pela Administração;

              8.9.5 não cumpra os critérios de aceitabilidade de preços definidos no Termo de Referência;

              8.9.6. apresentar desconformidade com quaisquer outras exigências deste Edital ou seus anexos, desde que
              insanável.

  8.10. No caso de bens e serviços em geral, é indício de inexequibilidade das propostas valores inferiores a 50%
  (cinquenta por cento) do valor orçado pela Administração.

  8.11. A inexequibilidade, na hipótese de que trata o item anterior, só será considerada após diligência do Pregoeiro,
  que comprove:

              8.11.1. que o custo do licitante ultrapassa o valor da proposta; e

              8.11.2. inexistirem custos de oportunidade capazes de justificar o vulto da oferta.

  8.12. Se houver indícios de inexequibilidade da proposta de preço, ou em caso da necessidade de esclarecimentos
  complementares, poderão ser efetuadas diligências, para que o licitante comprove a exequibilidade da proposta.

  8.13. Caso a produtividade seja diferente daquela utilizada pela Administração como referência, ou não estiver
  contida na faixa referencial de produtividade, mas admitida pelo ato convocatório, o licitante deverá apresentar a
  respectiva comprovação de exequibilidade;

              8.13.1. Para efeito do subitem anterior, admite-se a adequação técnica da metodologia empregada pela
              contratada, visando assegurar a execução do objeto, desde que mantidas as condições para a justa
              remuneração do serviço.

  8.14. Erros no preenchimento da planilha não constituem motivo para a desclassificação da proposta. A planilha
  poderá́ ser ajustada pelo licitante, no prazo indicado pelo sistema, desde que não haja majoração do preço e que se
  comprove que este é o bastante para arcar com todos os custos da contratação;

              8.14.1. O ajuste de que trata este dispositivo se limita a sanar erros ou falhas que não alterem a substância das
              propostas;

              8.14.2. Considera-se erro no preenchimento da planilha passível de correção a indicação de recolhimento de
              impostos e contribuições na forma do Simples Nacional, quando não cabível esse regime.

  8.15. Para fins de análise da proposta quanto ao cumprimento das especificações do objeto, poderá ser colhida a
  manifestação escrita do setor requisitante do serviço ou da área especializada no objeto.




  9. DA FASE DE HABILITAÇÃO
  9.1 Os documentos previstos no Termo de Referência, necessários e suficientes para demonstrar a capacidade do
  licitante de realizar o objeto da licitação, serão exigidos para fins de habilitação, nos termos dos arts. 62 a 70 da Lei nº
  14.133, de 2021.


Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Edital - Lei nº 14.133, de 2021.
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação.                                                                           12 de 20
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: SET/2025
              9.1.1. A documentação exigida para fins de habilitação jurídica, fiscal, social e trabalhista e econômico-
              ﬁnanceira, poderá ser substituída pelo registro cadastral no Sicaf.

  9.2 Quando permitida a participação de empresas estrangeiras que não funcionem no País, as exigências de
  habilitação serão atendidas mediante documentos equivalentes, inicialmente apresentados em tradução livre.

  9.3. Na hipótese de o licitante vencedor ser empresa estrangeira que não funcione no País, para ﬁns de assinatura do
  contrato ou da ata de registro de preços, os documentos exigidos para a habilitação serão traduzidos por tradutor
  juramentado no País e apostilados nos termos do disposto no Decreto nº 8.660, de 29 de janeiro de 2016, ou de outro
  que venha a substituí-lo, ou consularizados pelos respectivos consulados ou embaixadas.

  9.4. Os documentos exigidos para fins de habilitação poderão ser apresentados em original, por cópia.

  9.5. Os documentos exigidos para fins de habilitação poderão ser substituídos por registro cadastral emitido por órgão
  ou entidade pública, desde que o registro tenha sido feito em obediência ao disposto na Lei nº 14.133, de 2021.

  9.6. Será verificado se o licitante apresentou declaração de que atende aos requisitos de habilitação, e o declarante
  responderá pela veracidade das informações prestadas, na forma da lei.

  9.7. Será verificado se o licitante apresentou no sistema, sob pena de inabilitação, a declaração de que cumpre as
  exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência Social, previstas em
  lei e em outras normas específicas.

  9.8. O licitante deverá apresentar, sob pena de desclassificação, declaração de que suas propostas econômicas
  compreendem a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição
  Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de
  ajustamento de conduta vigentes na data de entrega das propostas.

  9.9. A habilitação será verificada por meio do Sicaf, nos documentos por ele abrangidos.

              9.9.1 Somente haverá a necessidade de comprovação do preenchimento de requisitos mediante apresentação
              dos documentos originais não-digitais quando houver dúvida em relação à integridade do documento digital ou
              quando a lei expressamente o exigir.

  9.10. É de responsabilidade do licitante conferir a exatidão dos seus dados cadastrais no Sicaf e mantê-los
  atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à correção ou à
  alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem desatualizados.

              9.10.1 A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento da
              habilitação.

  9.11. A verificação pelo Pregoeiro, em sítios eletrônicos oficiais de órgãos e entidades emissores de certidões
  constitui meio legal de prova, para fins de habilitação.

              9.11.1 Os documentos exigidos para habilitação que não estejam contemplados no Sicaf serão enviados por
              meio do sistema, em formato digital, no prazo de 02 (duas) horas, prorrogável por igual período, contado da
              solicitação do Pregoeiro.

              9.11.2 Na hipótese de a fase de habilitação anteceder a fase de apresentação de propostas e lances, os
              licitantes encaminharão, por meio do sistema, simultaneamente os documentos de habilitação e a proposta
              com o preço ou o percentual de desconto, observado o disposto no § 1º do art. 36 e no § 1º do art. 39 da
              Instrução Normativa SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022.

  9.12. A verificação no Sicaf ou a exigência dos documentos nele não contidos somente será feita em relação ao
  licitante vencedor.

              9.12.1 Os documentos relativos à regularidade fiscal que constem do Termo de Referência somente serão
              exigidos, em qualquer caso, em momento posterior ao julgamento das propostas, e apenas do licitante mais
              bem classificado.



Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Edital - Lei nº 14.133, de 2021.
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação.                                                                     13 de 20
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: SET/2025
              9.12.2 Respeitada a exceção do subitem anterior, relativa à regularidade fiscal, quando a fase de habilitação
              anteceder as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento, a verificação ou exigência do
              presente subitem ocorrerá em relação a todos os licitantes.

  9.13. Encerrado o prazo para envio da documentação de que trata o item 9.11.1, poderá ser admitida, mediante
  decisão fundamentada do Pregoeiro, a apresentação de novos documentos de habilitação ou a complementação de
  informações acerca dos documentos já apresentados pelos licitantes, em até02 (duas) horas para:

              9.13.1 a aferição das condições de habilitação do licitante, desde que decorrentes de fatos existentes à época
              da abertura do certame;

              9.13.2 atualização de documentos cuja validade tenha expirado após a data de recebimento das propostas;

              9.13.3 suprimento da ausência de documento de cunho declaratório emitido unilateralmente pelo licitante;

              9.13.4. suprimento da ausência de certidão e/ou documento de cunho declaratório expedido por órgão ou
              entidade cujos atos gozem de presunção de veracidade e fé pública.

  9.14. Findo o prazo assinalado sem o envio da nova documentação, restará preclusa essa oportunidade conferida ao
  licitante, implicando sua inabilitação.

  9.15. Na análise dos documentos de habilitação, a comissão de contratação poderá sanar erros ou falhas, que não
  alterem a substância dos documentos e sua validade jurídica, mediante decisão fundamentada, registrada em ata e
  acessível a todos, atribuindo-lhes eﬁcácia para fins de habilitação e classificação.

  9.16. Na hipótese de o licitante não atender às exigências para habilitação, o Pregoeiro examinará a proposta
  subsequente e assim sucessivamente, na ordem de classificação, até a apuração de uma proposta que atenda ao
  presente edital, observado o prazo disposto no subitem 9.11.1 .

  9.17. Somente serão disponibilizados para acesso público os documentos de habilitação do licitante cuja proposta
  atenda ao edital de licitação, após concluídos os procedimentos de que trata o subitem anterior.

  9.18. A comprovação de regularidade fiscal e trabalhista das microempresas e das empresas de pequeno porte
  somente será exigida para efeito de contratação, e não como condição para participação na licitação.

  9.19. Quando a fase de habilitação anteceder a de julgamento e já tiver sido encerrada, não caberá exclusão de
  licitante por motivo relacionado à habilitação, salvo em razão de fatos supervenientes ou só conhecidos após o
  julgamento.



  10. DO TERMO DE CONTRATO
  10.1. Após a homologação e adjudicação, caso se conclua pela contratação, será firmado termo de contrato, ou outro
  instrumento equivalente.

  10.2. O adjudicatário terá o prazo de 05 (cinco) dias úteis, contados a partir da data de sua convocação, para assinar
  o termo de contrato ou instrumento equivalente, sob pena de decair o direito à contratação, sem prejuízo das sanções
  previstas neste Edital.

  10.3. Alternativamente à convocação para comparecer perante o órgão ou entidade para a assinatura do Termo de
  Contrato ou instrumento equivalente, a Administração poderá: a) encaminhá-lo para assinatura, mediante
  correspondência postal com aviso de recebimento (AR), para que seja assinado e devolvido no prazo de 05 (cinco)
   dias úteis, a contar da data de seu recebimento; b) disponibilizar acesso a sistema de processo eletrônico para que
  seja assinado digitalmente em até 05 (cinco) dias úteis; ou c) outro meio eletrônico, assegurado o prazo de 05
  (cinco) dias úteis para resposta após recebimento da notificação pela Administração.

  10.4. Os prazos dos itens 10.2 e 10.3 poderão ser prorrogados, por igual período, por solicitação justificada do
  adjudicatário e aceita pela Administração.


Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Edital - Lei nº 14.133, de 2021.
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação.                                                                           14 de 20
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: SET/2025
  10.5. O prazo de vigência da contratação é o estabelecido no Termo de Referência.

  10.6. Na assinatura do contrato ou instrumento equivalente será exigido o Cadastro Informativo de Créditos não
  Quitados do Setor Público Federal – Cadin e a comprovação das condições de habilitação e contratação consignadas
  neste Edital, que deverão ser mantidas pelo fornecedor durante a vigência do contrato.

              10.6.1. A existência de registro no Cadin constitui fator impeditivo para a contratação.



  11. DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
  11.1. Homologado o resultado da licitação, o licitante mais bem classificado terá o prazo de XX (xxxxx) dias, contados
  a partir da data de sua convocação, para assinar a Ata de Registro de Preços, cujo prazo de validade encontra-se
  nela fixado, sob pena de decadência do direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas na Lei nº 14.133,
  de 2021.



  12. DA FORMAÇÃO DO CADASTRO DE RESERVA
  12.1. Após a homologação da licitação, será incluído na ata, na forma de anexo, o registro:




  13. DOS RECURSOS
  13.1. A interposição de recurso referente ao julgamento das propostas, à habilitação ou inabilitação de licitantes, à
  anulação ou revogação da licitação, observará o disposto no art. 165 da Lei nº 14.133, de 2021.

  13.2. O prazo recursal é de 3 (três) dias úteis, contados da data de intimação ou de lavratura da ata.

  13.3. Quando o recurso apresentado impugnar o julgamento das propostas ou o ato de habilitação ou inabilitação do
  licitante:

              13.3.1. a intenção de recorrer deverá ser manifestada imediatamente, sob pena de preclusão;

              13.3.2. o prazo para a manifestação da intenção de recorrer não será inferior a 10 (dez) minutos.

              13.3.3. o prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação ou de lavratura da
              ata de habilitação ou inabilitação;

              13.3.4. na hipótese de adoção da inversão de fases prevista no § 1º do art. 17 da Lei nº 14.133, de 2021, o
              prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação da ata de julgamento.

  13.4. Os recursos deverão ser encaminhados em campo próprio do sistema.

  13.5. O recurso será dirigido à autoridade que tiver editado o ato ou proferido a decisão recorrida, a qual poderá
  reconsiderar sua decisão no prazo de 3 (três) dias úteis, ou, nesse mesmo prazo, encaminhar recurso para a
  autoridade superior, a qual deverá proferir sua decisão no prazo de 10 (dez) dias úteis, contado do recebimento dos
  autos.

  13.6. Os recursos interpostos fora do prazo não serão conhecidos.

  13.7. O prazo para apresentação de contrarrazões ao recurso pelos demais licitantes será de 3 (três) dias úteis,
  contados da data da intimação pessoal ou da divulgação da interposição do recurso, assegurada a vista imediata dos
  elementos indispensáveis à defesa de seus interesses.

  13.8. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão recorrida até que
  sobrevenha decisão final da autoridade competente.

  13.9. O acolhimento do recurso invalida tão somente os atos insuscetíveis de aproveitamento.

Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Edital - Lei nº 14.133, de 2021.
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação.                                                                      15 de 20
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: SET/2025
  13.10. Os autos do processo permanecerão com vista franqueada aos interessados no sítio eletrônico https://www.
  gov.br/compras/pt-br.



  14. DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES
  14.1. Comete infração administrativa, nos termos da lei, o licitante que, com dolo ou culpa:

              14.1.1. deixar de entregar a documentação exigida para o certame ou não entregar qualquer documento que
              tenha sido solicitado pelo Pregoeiro durante o certame;

              14.1.2. salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado, não mantiver a proposta em
              especial quando:

                         14.1.2.1 não enviar a proposta adequada ao último lance ofertado ou após a negociação;

                         14.1.2.2. recusar-se a enviar o detalhamento da proposta quando exigível;

                         14.1.2.3. pedir para ser desclassificado quando encerrada a etapa competitiva;

                         14.1.2.4. deixar de apresentar amostra;

                         14.1.2.5. apresentar proposta ou amostra em desacordo com as especificações do edital.

              14.1.3. não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a contratação, quando convocado
              dentro do prazo de validade de sua proposta;

              14.1.4. recusar-se, sem justificativa, a assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou a aceitar ou retirar o
              instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração;

              14.1.5. apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou prestar declaração falsa
              durante a licitação;

              14.1.6. fraudar a licitação;

              14.1.7. comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza, em especial quando:

                         14.1.7.1. agir em conluio ou em desconformidade com a lei;

                         14.1.7.2. induzir deliberadamente a erro no julgamento;

                         14.1.7.3. apresentar amostra falsificada ou deteriorada.

              14.1.8. praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação;

              14.1.9. praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 2013.

  14.2. Com fulcro na Lei nº 14.133, de 2021, a Administração poderá, após regular processo administrativo, garantida
  a prévia defesa, aplicar aos licitantes e/ou adjudicatários as seguintes sanções, sem prejuízo das responsabilidades
  civil e criminal:

              14.2.1. advertência;

              14.2.2. multa;

              14.3.3. impedimento de licitar e contratar e

              14.3.4. declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, enquanto perdurarem os motivos determinantes da
              punição ou até que seja promovida sua reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade.

  14.3. Na aplicação das sanções serão considerados:

Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Edital - Lei nº 14.133, de 2021.
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação.                                                                              16 de 20
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: SET/2025
              14.3.1. a natureza e a gravidade da infração cometida;

              14.3.2. as peculiaridades do caso concreto;

              14.3.3. as circunstâncias agravantes ou atenuantes;

              14.3.4. os danos que dela provierem para a Administração Pública;

              14.3.5. a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, conforme normas e orientações dos
              órgãos de controle.

  14.4. A multa será recolhida no prazo máximo de 30 (trinta) dias úteis, a contar da comunicação oficial.

              14.4.1. Para as infrações previstas nos itens 14.1.1, 14.1.2 e 14.1.3, a multa será de 0,5% a 15% do valor do
              contrato licitado.

              14.4.2. Para as infrações previstas nos itens 14.1.4, 14.1.5, 14.1.6, 14.1.7, 14.1.8 e 14.1.9, a multa será de 15%
              a 30% do valor do contrato licitado.

  14.5. As sanções de advertência, impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou
  contratar poderão ser aplicadas, cumulativamente ou não, à penalidade de multa.

  14.6. Na aplicação da sanção de multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 15 (quinze) dias úteis,
  contado da data de sua intimação.

  14.7. A sanção de impedimento de licitar e contratar será aplicada ao responsável em decorrência das infrações
  administrativas relacionadas nos itens 14.1.1, 14.1.2, 14.1.3 e 14.1.4, quando não se justificar a imposição de
  penalidade mais grave, e impedirá o responsável de licitar e contratar no âmbito da Administração Pública direta e
  indireta do ente federativo a qual pertencer o órgão ou entidade, pelo prazo máximo de 3 (três) anos.

  14.8 Poderá ser aplicada ao responsável a sanção de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, em
  decorrência da prática das infrações dispostas nos itens 14.1.5, 14.1.6, 14.1.7, 14.1.8 e 14.1.9, bem como pelas
  infrações administrativas previstas nos itens 14.1.1, 14.1.2, 14.1.3 e 14.1.4 que justifiquem a imposição de penalidade
  mais grave que a sanção de impedimento de licitar e contratar, cuja duração observará o prazo previsto no art. 156,
  §5º, da Lei nº 14.133, de 2021.

  14.9. A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou em aceitar ou
  retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração, descrita no item 14.1.4, caracterizará o
  descumprimento total da obrigação assumida e o sujeitará às penalidades e à imediata perda da garantia de proposta
  em favor do órgão ou entidade promotora da licitação, nos termos do art. 45, §4º da Instrução Normativa SEGES/ME
  nº 73, de 30 de setembro de 2022.

  14.10. A apuração de responsabilidade relacionadas às sanções de impedimento de licitar e contratar e de declaração
  de inidoneidade para licitar ou contratar demandará a instauração de processo de responsabilização a ser conduzido
  por comissão composta por 2 (dois) ou mais servidores estáveis, que avaliará fatos e circunstâncias conhecidos e
  intimará o licitante ou o adjudicatário para, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação,
  apresentar defesa escrita e especificar as provas que pretenda produzir.

  14.11. Caberá recurso no prazo de 15 (quinze) dias úteis da aplicação das sanções de advertência, multa e
  impedimento de licitar e contratar, contado da data da intimação, o qual será dirigido à autoridade que tiver proferido a
  decisão recorrida, que, se não a reconsiderar no prazo de 5 (cinco) dias úteis, encaminhará o recurso com sua
  motivação à autoridade superior, que deverá proferir sua decisão no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis, contado
  do recebimento dos autos.

  14.12. Caberá a apresentação de pedido de reconsideração da aplicação da sanção de declaração de inidoneidade
  para licitar ou contratar no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data da intimação, e decidido no prazo máximo
  de 20 (vinte) dias úteis, contado do seu recebimento.

  14.13. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão recorrida até que
  sobrevenha decisão final da autoridade competente.

Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Edital - Lei nº 14.133, de 2021.
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação.                                                                            17 de 20
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: SET/2025
  14.14. A aplicação das sanções previstas neste edital não exclui, em hipótese alguma, a obrigação de reparação
  integral dos danos causados.

  14.15. Para a garantia da ampla defesa e contraditório dos licitantes, as notificações serão enviadas eletronicamente
  para os endereços de e-mail informados na proposta comercial, bem como os cadastrados pela empresa no Sicaf.

              14.15.1. Os endereços de e-mail informados na proposta comercial e/ou cadastrados no Sicaf serão
              considerados de uso contínuo da empresa, não cabendo alegação de desconhecimento das comunicações a
              eles comprovadamente enviadas.



  15. DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL E DO PEDIDO DE ESCLARECIMENTO
  15.1. Qualquer pessoa é parte legítima para impugnar este Edital por irregularidade na aplicação da Lei nº 14.133, de
  2021, devendo protocolar o pedido até 3 (três) dias úteis antes da data da abertura do certame.

  15.2. A resposta à impugnação ou ao pedido de esclarecimento será divulgado em sítio eletrônico oficial no prazo de
  até 3 (três) dias úteis, limitado ao último dia útil anterior à data da abertura do certame.

  15.3. A impugnação e o pedido de esclarecimento poderão ser realizados por forma eletrônica, pelos seguintes
  meios: https://www.gov.br/compras/pt-br.

  15.4. As impugnações e pedidos de esclarecimentos não suspendem os prazos previstos no certame.

  15.5. A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser motivada pelo Pregoeiro,
  nos autos do processo de licitação.

  15.6. Acolhida a impugnação, será definida e publicada nova data para a realização do certame.



  16. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
  16.1. Será divulgada ata da sessão pública no sistema eletrônico.

  16.2. Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do certame na data
  marcada, a sessão será automaticamente transferida para o primeiro dia útil subsequente, no mesmo horário
  anteriormente estabelecido, desde que não haja comunicação em contrário, pelo Pregoeiro.

  16.3. Todas as referências de tempo no Edital, no aviso e durante a sessão pública observarão o horário de Brasília -
  DF.

  16.4. A homologação do resultado desta licitação não implicará direito à contratação.

  16.5. As normas disciplinadoras da licitação serão sempre interpretadas em favor da ampliação da disputa entre os
  interessados, desde que não comprometam o interesse da Administração, o princípio da isonomia, a finalidade e a
  segurança da contratação.

  16.6. Os licitantes assumem todos os custos de preparação e apresentação de suas propostas e a Administração não
  será, em nenhum caso, responsável por esses custos, independentemente da condução ou do resultado do processo
  licitatório.

  16.7. Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital e seus Anexos, excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o
  do vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos em dias de expediente na Administração.

  16.8. O desatendimento de exigências formais não essenciais não importará o afastamento do licitante, desde que
  seja possível o aproveitamento do ato, observados os princípios da isonomia e do interesse público.

  16.9. Em caso de divergência entre disposições deste Edital e de seus anexos ou demais peças que compõem o
  processo, prevalecerá as deste Edital.

Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Edital - Lei nº 14.133, de 2021.
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação.                                                                   18 de 20
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: SET/2025
  16.10. O Edital e seus anexos estão disponíveis, na íntegra, no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) e
  endereço eletrônico [https://www.gov.br/compras/pt-br.].

  16.11. Integram este Edital, para todos os fins e efeitos, os seguintes anexos:

              16.11.1. Anexo I - Termo de Referência;

                         16.11.1.1.Apêndice do Anexo I – Estudo Técnico Preliminar;

              16.11.2. Anexo II – Termo de Ciência e concordância;

              16.11.3. Anexo III – Minuta de Termo de Contrato;

              16.11.4. Anexo IV – Instrumento de Medição de Resultado - IMR

              16.11.5. Anexo V – Modelo da Proposta de Preço



                        [Local], [dia] de [mês] de [ano].

                                                       [ASSINATURA DA AUTORIDADE COMPETENTE]




  Modelo elaborado conforme orientação do Parecer nº 00209/2026/CJSER-EST/SCGP/CGU/AGU

  Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União


  Modelo de Edital - Lei nº 14.133, de 2021.


  Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação.


  Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação


  Atualização: NOV/2025




  17. Responsáveis
   Todas as assinaturas eletrônicas seguem o horário oficial de Brasília e fundamentam-se no §3º do Art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
   2020.




                                                                  LUCIO DIENIO SILVA SANTOS GUAJAJARA
                                                                                     Autoridade competente



Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Edital - Lei nº 14.133, de 2021.
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação.                                                                                                    19 de 20
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: SET/2025
                                                                                                                                                                         UASG 257034


                                                                 DISTRITO SANIT.ESP. INDÍGENA - MARANHAO


                                                                      Termo de Referência 6/2026

  Informações Básicas
   Número do
                                   UASG                                                                                     Editado por                       Atualizado em
   artefato
                                   257034-DISTRITO SANIT.ESP. INDÍGENA -                                                    DIRCEU ESPINDULA DE               11/05/2026 13:13 (v
   6/2026
                                   MARANHAO                                                                                 ANDRADE                           0.13)
   Status
   ASSINADO

  Outras informações

                                                                                                                                                Número da         Processo
   Categoria
                                                                                                                                                Contratação       Administrativo
   V - prestação de serviços, inclusive os técnico-profissionais especializados/Serviço continuado sem                                                            25046.001502/2025-
   dedicação exclusiva de mão de obra                                                                                                                             19



  1. CONDIÇÕES GERAIS DA CONTRATAÇÃO
                                                                        (Processo Administrativo n° 25046.001502/2025-19)

                                                                                            TERMO DE REFERÊNCIA

  1.1. Contratação de Empresa Especializada na prestação de serviços continuados de funerária sem dedicação
  exclusiva de mão de obra, com o fornecimento de urnas mortuárias e demais materiais e serviços constantes neste
  instrumento, bem como translado em veículo apropriado, a fim de atender as ocorrências de óbitos de indígenas no
  âmbito do Distrito Sanitário Especial Indígena/Maranhão, nos termos da tabela abaixo, conforme condições e
  exigências estabelecidas neste instrumento.


           ITEM              ESPECIFICAÇÃO                          CATSER                 UNIDADE DE                  QUANTIDADE VALOR               VALOR
                                                                                           MEDIDA                                 UNITÁRIO            TOTAL
                                                                                                                                  ESTIMADO            ESTIMADO


                             Empresa
                             Especializada na
                             prestação de serviços
                             continuados de
                             funerária, com o
                             fornecimento de urnas
                                                   4170                                    Unidade                          12        R$ 81.474,92    R$ 977.699,10
                             mortuárias e demais
                             materiais e serviços
              1
                             constantes neste
                             instrumento, bem
                             como translado em
                             veículo apropriado, a
                             fim de atender as
                             ocorrências de óbitos
                             de indígenas no
                             âmbito do DSEI
                             Maranhão/SESAI/MS

Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                                                                                       1 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
  1.1.1. Tabela de composição de valores do objeto


                       CATMAT                                                                                                    Quantidade      Valor
   Grupo Item                                                         Descrição                                        Unidade                              Valor Total (VT)
                       /CATSER                                                                                                      (Q)       Unitário (VU)


                                Urna Mortuária Material: Madeira , Tipo
                                Madeira: Pinus , Tipo Tampa: Com Visor ,
                                Material Revestimento Interno: Cetim Com
                 1       617784                                                                                        Unidade      122       R$ 1.845,00    R$ 225.090,00
                                Babado E Sobrebabado Renda , Tipo Alça:
                                Argola , Características Adicionais:
                                Envernizada , Dimensões: 1m41cm até 2,00m


                                Urna Mortuária Material: Madeira , Tipo
                                Madeira: Pinus , Tipo Tampa: Com Visor ,
                                Material Revestimento Interno: Cetim Com
                                Babado E Sobrebabado Renda , Tipo Alça:
                 2       617784                                                                                        Unidade       33       R$ 1.140,00    R$ 37.620,00
                                Argola , Características Adicionais:
                                Envernizada , Dimensões: 0,60 CM,
                                Largura: 0,24 C
                                (Fetal)


                                Urna Mortuária Material: Madeira , Tipo
                                Madeira: Pinus , Tipo Tampa: Com Visor ,
                                Material Revestimento Interno: Cetim Com
                 3       617784 Babado E Sobrebabado Renda , Tipo Alça:     Unidade                                                  61       R$ 1.478,50    R$ 90.188,50
                                Argola , Características Adicionais:
                                Envernizada , Dimensões: 1,00 M até 1m40cm,
                                Largura: 0,30 C (Infantil)


                                        Vestuário: feminino (vestido); masculino (calça
                 4         4170                                                                                        Unidade      216        R$ 608,00     R$ 131.328,00
                                        e blusa).
       1


                                        Tanatopraxia/embalsamento Adulto (quando
                 5         4170                                                                                        Unidade      122       R$ 1.555,80    R$ 189.807,60
                                        necessário).


                                        Tanatopraxia/embalsamento Infantil (quando
                 6         4170                                                                                        Unidade       94       R$ 1.297,50    R$ 121.965,00
                                        necessário).


                                        Remoção do corpo (local
                                        e translado) para
                                        municípios (diversos) e
                                        aldeias com identificação
                 7         4170                                                                                             KM     30000        R$ 4,40      R$ 132.000,00
                                        nas portas laterais da
                                        sigla ou denominação
                                        funerária, em vias pavimentadas. (cobrado por
                                        KM Rodado)


                                        Remoção do corpo (local
                                        e translado) para
                                        municípios (diversos) e
                                        aldeias com identificação
                 8         4170         nas portas laterais da                                                              KM     10000        R$ 4,97      R$ 49.700,00
                                        sigla ou denominação


Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                                                                                  2 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
                                        funerária, em vias não pavimentadas. (cobrado
                                        por KM Rodado)


                                                                    Valor Estimado da Contratação                           R$ 977.699,10



  Classificação do objeto quanto à heterogeneidade ou complexidade

  1.2. O(s) serviço(s) objeto desta contratação são caracterizados como comum(ns), conforme justificativa constante
  do Estudo Técnico Preliminar.

  1.3. O objeto da presente contratação não se enquadra como bem de luxo, nos termos do art. 20 da Lei nº 14.133
  /2021, considerando as especificações técnicas e a natureza do objeto, que atendem a padrões usuais de mercado e
  às necessidades da Administração Pública, sem a inclusão de características supérfluas.


  Prazo de vigência

  1.4. O prazo de vigência da contratação é de 01 (um) ano, contados do(a) assinatura do contrato prorrogável por até
  10 anos, na forma dos artigos 106 e 107 da Lei n° 14.133, de 2021.

  1.5. O contrato ou outro instrumento hábil que o substitua oferece maior detalhamento das regras que serão aplicadas
  em relação à vigência da contratação.

  1.6. Em atendimento ao Art. 10 da IN ME nº 81/2022, a informação constante no Termo de Referência não se
  enquadra em nenhuma hipótese descrita no Art. 23 da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, logo, enquadra
  como documento de acesso irrestrito.

  1.7. A descrição referente ao CATMAT é apenas referencial. O Licitante deverá atentar-se à descrição especificação
  mencionada no item descrição da tabela do TR.



  2. FUNDAMENTAÇÃO E DESCRIÇÃO DA NECESSIDADE DA CONTRATAÇÃO
  2.1. O objeto da contratação está previsto no Plano de Contratações Anual 2026, conforme consta das informações básicas desse Termo
  de Referência.




  3. DESCRIÇÃO DA SOLUÇÃO COMO UM TODO CONSIDERADO O CICLO DE VIDA
  DO OBJETO
  3.1. A descrição da solução como um todo encontra-se pormenorizada em tópico específico dos Estudos Técnicos
  Preliminares, apêndice deste Termo de Referência.



  4. REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO
  Sustentabilidade

  4.1. Além dos critérios de sustentabilidade eventualmente inseridos na descrição do objeto, devem ser atendidos os
  seguintes requisitos, que se baseiam no Guia Nacional de Contratações Sustentáveis e Plano Diretor de Logística
  Sustentável do Ministério da Saúde 2024/2026:

              4.1.1. Na gestão e gerenciamento de resíduos sólidos, deve ser observada a seguinte ordem de prioridade: não
              geração, redução, reutilização, reciclagem, tratamento dos resíduos sólidos e disposição final ambientalmente
              adequada dos rejeitos;


Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                                               3 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
              4.1.2. Em estabelecimentos comerciais ou prestadores de serviços que gerem resíduos perigosos ou que,
              mesmo caracterizados como não perigosos, por sua natureza, composição ou volume, não sejam equiparados
              aos resíduos domiciliares pelo poder público municipal.

              4.1.3. São proibidas, à contratada, as seguintes formas de destinação ou disposição final de resíduos sólidos
              ou rejeitos:

              4.1.3.1. Lançamento em praias, no mar ou em quaisquer corpos hídricos;

              4.1.3.2. Lançamento in natura a céu aberto, excetuados os resíduos de mineração;

              4.1.3.3. Queima a céu aberto ou em recipientes, instalações e equipamentos não licenciados para essa
              finalidade;

              4.1.3.4. Outras formas vedadas pelo "poder público.”

  4.1.4. Otimizar a utilização de recursos e a redução de desperdícios e de poluição, através da seguintes medidas,
  dentre outras.

              4.1.4.1. Realizar a separação dos resíduos recicláveis descartados pela Administração, na fonte geradora, e a
              coleta seletiva do papel para reciclagem, promovendo sua destinação às associações e cooperativas dos
              catadores de materiais recicláveis, nos lermos da IN MARE N0 6. de . VII/95. e do Decreto n° 5.940/2006, ou
              outra forma de destituição adequada, quando for o caso;

              4.1.4.2. Os resíduos sólidos reutilizáveis e recicláveis devem ser acondicionados adequadamente e de forma
              diferenciada, para fins de disponibilização a coleta seletiva;

  4.1.4.3. Otimizar a utilização de recursos e a redução de desperdícios e de poluição, através da seguintes medidas,
  dentre outras:

              4.1.4.3.1. Racionalizar o uso de substâncias potencialmente tóxicas ou poluentes;

              4.1.4.3.2. Substituir as substâncias tóxicas por outras atóxicas ou de menor toxicidade;

              4.1.4.3.3. Usar produtos de limpeza e conservação de superfícies e objetos inanimados que obedeçam às
              classificações e especificações determinadas pela ANVISA;

              4.1.4.3.4. Racionalizar o consumo de energia (especialmente elétrica) e adotar medidas para evitar o
              desperdício de água tratada;

              4.1.4.3.5. Treinar e capacitar periodicamente os empregados em boas práticas de redução de desperdícios e
              poluição;

  4.1.4.4. Observar a Resolução CONAMA n°20, de 7/12/04. a legislação correlata, quanto aos equipamentos de
  limpeza que gerem ruído no seu funcionamento;

              4.1.4.5. Fornecer aos empregados os equipamentos de segurança que se fizerem necessários, para a
              execução de serviços;

              4.1.4.6. Respeitar as Normas Brasileiras - NBR publicadas pela Associação Brasileira de Normas Técnicas
              sobre resíduos sólidos;

              4.1.4.7. Desenvolver ou adotar manuais de procedimentos de descarte de materiais potencialmente poluidores.

  Subcontratação

  4.2. Não será admitida a subcontratação do objeto contratual.

  Garantia da contratação

  4.3. Em caso de opção pelo seguro-garantia, a parte adjudicatária deverá apresentá-la, no máximo, até a data de
  assinatura do contrato.

Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                               4 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
              4.3.1. A apólice de seguro-garantia permanecerá em vigor mesmo que o Contratado não pague o prêmio nas
              datas convencionadas.

              4.3.2. Caso o adjudicatário não apresente a apólice de seguro de garantia antes da assinatura do contrato,
              ocorrerá a preclusão do direito de escolha dessa modalidade de garantia.

              4.3.3. A apólice de seguro-garantia deverá acompanhar as modificações referentes à vigência do contrato
              principal mediante a emissão do respectivo endosso pela seguradora.

              4.4.4. Será permitida a substituição da apólice de seguro-garantia na data de renovação ou de aniversário,
              desde que mantidas as condições e coberturas da apólice vigente e nenhum período fique descoberto,
              ressalvados os períodos de suspensão contratual.

              4.4.5. Caso o adjudicatário não opte pelo seguro-garantia ou não apresente a apólice de seguro de garantia
              antes da assinatura do contrato, deverá apresentar, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por
              igual período, a critério do Contratante, contado da assinatura do contrato, comprovante de prestação de
              garantia nas modalidades de caução em dinheiro ou títulos da dívida pública, fiança bancária ou títulos de
              capitalização.

  4.4. Caso seja a garantia em dinheiro a modalidade de garantia escolhida pelo Contratado, deverá ser efetuada em
  favor do Contratante, em conta específica na Caixa Econômica Federal, com correção monetária.

  4.5. Caso a opção seja por utilizar títulos da dívida pública, estes devem ter sido emitidos sob a forma escritural,
  mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e
  avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério competente.

  4.6. No caso de garantia na modalidade de fiança bancária, deverá ser emitida por banco ou instituição financeira
  devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, e deverá constar expressa renúncia do fiador
  aos benefícios do artigo 827 do Código Civil.

  4.7. Na hipótese de opção pelo título de capitalização, a garantia deverá ser custeada por pagamento único, com
  resgate pelo valor total, sob a modalidade de instrumento de garantia, emitido por sociedades de capitalização
  regulamente constituídas e autorizadas pelo Governo Federal.

              4.7.1. O título de capitalização deverá ser apresentado ao Contratante juntamente com as condições gerais e o
              número do processo administrativo sob o qual o plano de capitalização foi aprovado pela Susep (art. 8º, III, da
              Circular SUSEP nº 656, de 11 de março de 2022).

  4.8. A garantia assegurará, qualquer que seja a modalidade escolhida, sob pena de não aceitação, o pagamento de:

              4.8.1. prejuízos advindos do não cumprimento do objeto do contrato e do não adimplemento das demais
              obrigações nele previstas;

              4.8.2. multas moratórias e punitivas aplicadas pela Administração à contratada; e

              4.8.3. obrigações trabalhistas e previdenciárias de qualquer natureza e para com o FGTS, não adimplidas pelo
              Contratado.

  4.9. No caso de alteração do valor do contrato, ou prorrogação de sua vigência, a garantia deverá ser ajustada ou
  renovada, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por igual período, contado da data de assinatura do
  termo aditivo ou da emissão do apostilamento, seguindo os mesmos parâmetros utilizados quando da contratação.

  4.10. Se o valor da garantia for utilizado total ou parcialmente em pagamento de qualquer obrigação, o Contratado
  obriga-se a fazer a respectiva reposição no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por igual período, a
  critério do Contratante, contados da data em que for notificada.

  4.11. O Contratante executará a garantia na forma prevista na legislação que rege a matéria.

              4.11.1. O emitente da garantia ofertada pelo Contratado deverá ser notificado pelo Contratante quanto ao início
              de processo administrativo para apuração de descumprimento de cláusulas contratuais.

Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                               5 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
              4.11.2. Caso se trate da modalidade seguro-garantia, ocorrido o sinistro durante a vigência da apólice, sua
              caracterização e comunicação poderão ocorrer fora desta vigência, não caracterizando fato que justifique a
              negativa do sinistro, desde que respeitados os prazos prescricionais aplicados ao contrato de seguro, nos
              termos do art. 20 da Circular Susep n° 662, de 11 de abril de 2022.

  4.12. Extinguir-se-á a garantia com a restituição da carta fiança, autorização para a liberação de importâncias
  depositadas em dinheiro a título de garantia ou anuência ao resgate do título de capitalização, acompanhada de
  declaração do Contratante, mediante termo circunstanciado, de que o Contratado cumpriu todas as cláusulas do
  contrato.

              4.12.1. A extinção da garantia na modalidade seguro-garantia observará a regulamentação da Susep.

              4.12.2. A Administração deverá apurar se há alguma pendência contratual antes do término da vigência da
              apólice.

  4.13. A garantia somente será liberada ou restituída após a fiel execução do contrato ou após a sua extinção por
  culpa exclusiva da Administração e, quando em dinheiro, será atualizada monetariamente.

  4.14. O Contratado autoriza o Contratante a reter, a qualquer tempo, a garantia, na forma prevista neste Termo de
  Referência.

  4.15. O garantidor não é parte para figurar em processo administrativo instaurado pelo Contratante com o objetivo de
  apurar prejuízos e/ou aplicar sanções à contratada.

  4.16. A garantia de execução é independente de eventual garantia do produto ou serviço prevista neste Termo de
  Referência.

  Vistoria

  4.17. A avaliação prévia do local de execução dos serviços é imprescindível para o conhecimento pleno das
  condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, sendo assegurado ao interessado o direito de realização de
  vistoria prévia, acompanhado por servidor designado para esse fim, de segunda à sexta-feira, das 08:00 horas às 12:
  00 horas e 14:00 horas às 17:00 horas.

  4.18. Serão disponibilizados data e horário diferentes aos interessados em realizar a vistoria prévia.

  4.19. Para a vistoria, o representante legal da empresa ou responsável técnico deverá estar devidamente identificado,
  apresentando documento de identidade civil e documento expedido pela empresa comprovando sua habilitação para
  a realização da vistoria.

  4.20. Caso o interessado opte por não realizar a vistoria, deverá prestar declaração formal assinada pelo seu
  responsável técnico acerca do conhecimento pleno das condições e peculiaridades da contratação.

  4.21. A não realização da vistoria não poderá embasar posteriores alegações de desconhecimento das instalações,
  dúvidas ou esquecimentos de quaisquer detalhes dos locais da prestação dos serviços, devendo o Contratado
  assumir os ônus dos serviços decorrentes.




  5. MODELO DE EXECUÇÃO DO OBJETO
  Condições de execução

  5.1. A execução do objeto seguirá a seguinte dinâmica:

               5.1.1. Início da execução do objeto: 5 (cinco) dias da assinatura do contrato.



Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                               6 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
              5.1.2. Descrição detalhada dos métodos, rotinas, etapas, tecnologias procedimentos, frequência e
              periodicidade de execução do trabalho:.

              5.1.3. Os serviços serão prestados mediante apresentação da Requisição expedida pelo responsável da
              respectiva unidade, seja profissional da Equipe Multidisciplinar de Saúde Indígena - EMSI ou Fiscal do
              Contrato, das Casai, do Polo Base ou da sede do Distrito de Saúde Especial Indígena (DSEI) Maranhão, e
              deverão ser atendidas imediatamente, com a tolerância de no máximo de 1 (uma) hora, após a notificação.

  Local e horário da prestação dos serviços

  5.2. Os serviços serão prestados no seguinte endereço:


  Casai Imperatriz/MA                                                                                         Rua Henrique Dias, nº 594, São José do Egito – Imperatriz/MA


  Casai São Luís/MA                                                                                           Av. Paulista, nº 11, Olho D`Água, São Luís/MA


  Casai Teresina/MA                                                                                           Rua Hugo Napoleão, nº 1834, Bairro Jóquei Clube, Teresina/PI


  Polo Base de Amarante/MA                                                                                    Rua Deputado La Roque, nº 1.064, Centro, Amarante do Maranhão
                                                                                                              /MA,


  Polo Base de Arame/MA                                                                                       Av. Francisco Guarin, s/nº, Bairro Centro, Arame/MA


  Polo Base de Barra do Corda/MA                                                                              Rua da Pedra Braga, nº 126, Centro - Barra do Corda/MA


  Polo Base de Grajaú/MA                                                                                      Av. Hilton Nunes, nº 663, Bairro Rodoviária, Grajaú/MA


  Polo Base de Santa Inês/MA                                                                                  Rua da Raposa, nº 352, Centro, Santa Inês/MA


  Polo Base de Zé Doca/MA                                                                                     Rua Magalhães de Almeida, nº 117, Centro, Zé Doca/MA


  5.3 Os serviços serão prestados no seguinte horário: a empresa deverá informar o número de telefone, com plantão
  de 24 (vinte e quatro) horas, inclusive aos sábados, domingos e feriados, que ficará à disposição do responsável na
  respectiva unidade (CASAI'S, Polo Base ou sede do DSEI), para fins de chamada de atendimento.

  Rotinas a serem cumpridas

              5.3.1. A execução contratual observará as rotinas abaixo:

  5.3.1.1. Os serviços serão realizados de acordo com as ocorrências de óbitos de indígenas verificados na área de
  abrangência ao Distrito Sanitário Especial Indígena – Maranhão, conforme itens abaixo:

  a) As solicitações serão feitas pelo responsável da respectiva unidade, seja profissional da Equipe Multidisciplinar de
  Saúde Indígena - EMSI, das Casais, do Polo Base ou da sede do DSEI, e deverão ser atendidas imediatamente, com
  a tolerância de no máximo de 1 (uma) hora, após a notificação;

  b) Nos óbitos que ocorrerem em domicilio (aldeia), as solicitações dos funerais poderão ser a cargo dos Agentes
  Indígenas de Saúde (AIS) das respectivas áreas;

  c) A empresa deverá informar o número de telefone, com plantão de 24 (vinte e quatro) horas, inclusive aos sábados,
  domingos e feriados, que ficará à disposição do responsável na respectiva unidade (Casai, Polo Base ou sede do
  DSEI), para fins de chamada de atendimento.


Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                                                                                7 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
  5.3.1.2. A solicitação deverá ser feita mediante Requisição expedida pelo Contratada, na qual constará em seu
  conteúdo, sem prejuízo de outras informações:

  a) Identificação: nome do falecido ou nome do paciente para o qual será fornecido a urna, a fim de que seja o
  armazenado, acondiciona, transportado e sepultado partes do corpo, como por exemplo, em casos de amputações.
  Em casos de óbitos fetais (natimorto) registrar como “Natimorto de (nome da mãe )” e em casos de recém nascidos
  ou crianças sem registro de identificação, registrar como “ Recém Nascido de ( nome da mãe)”;

  b) Data e local do óbito;

  c) Especificação dos serviços como o tipo da urna, quilometragem percorrida, fornecimento de vestuários e a
  execução da tanatopraxia;

  d) Descrição do percurso a ser utilizado com a indicação do local de saída e do sepultamento, bem como a
  quilometragem percorrida em rodovia pavimentada e em não pavimentada;

  e) Nome e assinatura do solicitante/autorizante e data da solicitação;

  f) Nome e assinatura do familiar ou de quem recebeu o serviço;

  g) Nome e assinatura do profissional da EMSI que recebeu o serviço, caso presente no momento da entrega;

  h) Campo para observação do Profissional da EMSI ou da comunidade;

  i) Assinatura do representante da Contratada;

  j) A Contratada deverá realizar o preparo de todos os corpos, com a higienização e troca de vestimenta;

  k) O fornecimento de vestuário de boa qualidade para todos os corpos;

  l) A Contratada deverá cobrir o cadáver com manto/véu em cetim na cor branca.

  5.3.1.3. Nos casos em que não for possível a expedição prévia da Requisição de Serviços, a empresa contratada
  deverá, obrigatoriamente, comunicar a Casa de Saúde Indígena – CASAI ou o Polo Base mais próximo, por meio de
  contato telefônico, a fim de repassar as informações relativas ao óbito e solicitar a devida autorização para a
  execução dos serviços funerários. Quando a solicitação dos serviços ocorrer de forma direta por estabelecimentos de
  saúde da atenção secundária ou de referência, caberá à contratada realizar contato imediato com a CASAI ou o
  Polo Base competente, com o objetivo de viabilizar a formalização da Requisição de Serviços, a qual deverá ser
  posteriormente assinada. Nesses casos, deverá haver, necessariamente, comunicação prévia à CASAI, por via
  telefônica, para o repasse das informações do óbito e obtenção da autorização para a prestação do serviço,
  considerando que há ocorrências de óbitos em unidades de saúde de referência externas à rede direta do DSEI.

  5.3.1.4. As solicitações para a execução de procedimentos de tanatopraxia deverão ser devidamente justificadas,
  observando-se os critérios técnicos, sanitários e legais aplicáveis. Quando da realização desse procedimento, a
  empresa prestadora dos serviços ficará responsável pela emissão e fornecimento de ata técnica específica, a qual
  deverá acompanhar a respectiva Nota Fiscal, para fins de comprovação e fiscalização.

  5.3.1.5. Com o objetivo de evitar dúvidas quanto à efetiva execução dos serviços contratados, a Requisição de
  Serviços deverá conter assinatura do familiar do falecido ou de pessoa que tenha presenciado a execução das
  atividades, tais como a entrega da urna funerária em área indígena e o fornecimento do vestuário. As testemunhas
  poderão ser membros da Equipe Multidisciplinar de Saúde Indígena, representantes da comunidade indígena ou,
  preferencialmente, familiares do falecido(a).

  5.3.1.6. Todas as assinaturas apostas na Requisição de Serviços deverão ser realizadas por extenso, devendo
  constar, quando aplicável, o respectivo carimbo profissional, de modo a assegurar a identificação dos signatários.

  5.3.1.7. Considerando a impossibilidade de acompanhamento presencial do fiscal do contrato durante todas as
  execuções, a Requisição de Serviços deverá conter campo específico destinado a observações, a fim de possibilitar o
  registro, pelos profissionais envolvidos ou pela comunidade indígena, de quaisquer ocorrências relacionadas à
  qualidade dos materiais fornecidos ou à execução dos serviços. Tais registros subsidiarão a atuação da fiscalização
  contratual, permitindo a adoção das providências administrativas cabíveis, quando necessário.

Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                               8 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
  Informações relevantes para o dimensionamento da proposta

  5.4. A demanda do órgão tem como base as seguintes características:

              5.4.1. Os serviços serão realizados de acordo com as ocorrências de óbitos de indígenas verificados na área
              de abrangência do Distrito de Saúde Especial Indígena - DSEI Maranhão;

              5.4.2. Para fins de cobrança dos serviços de translado, a quilometragem considerada terá como base a
              distância entre o local de ocorrência do óbito e o local de sepultamento, computada em percurso de ida e volta,
              adotando-se, obrigatoriamente, o trajeto mais curto e viável;

              5.4.3. Nos casos de óbitos ocorridos em aldeias nas quais o sepultamento será realizado no próprio local, o
              início do deslocamento da viatura destinada ao serviço de translado será contabilizado a partir do município
              sede do Polo Base ou da Casa de Saúde Indígena – CASAI de referência da respectiva aldeia onde se
              encontra o falecido;

              5.4.4. A quilometragem aplicável aos serviços de translado será previamente padronizada pelo DSEI/MA,
              conforme disposto na Planilha da Malha de Distâncias do DSEI/MA. Para os percursos que não estiverem
              contemplados nessa planilha, a apuração da distância terá como referência dados obtidos em plataformas
              oficiais ou amplamente reconhecidas de pesquisa e visualização de mapas e imagens por satélite, a exemplo
              do Google Maps;

              5.4.5. Não serão admitidas cobranças de quilometragem de translado em desacordo com os critérios
              estabelecidos, sendo vedada a inclusão de trajetos, desvios ou distâncias não previamente autorizadas ou não
              compatíveis com o percurso definido;

              5.4.6. Em razão das especificidades culturais das comunidades indígenas atendidas, a empresa contratada
              deverá assegurar o transporte de até 2 (dois) acompanhantes juntamente com o corpo, durante o
              deslocamento até a aldeia ou local de sepultamento, sem ônus adicional à Administração;

              5.4.7. Na hipótese de criação de novas aldeias ao longo da vigência contratual, as respectivas quilometragens
              serão formalmente informadas pela Administração, por meio de ofício, de modo a possibilitar a adequada
              execução dos serviços de translado;

              5.4.8. Excepcionalmente, poderão ocorrer translados para sepultamento em município diverso daquele de
              residência do indígena falecido, desde que o local de destino esteja inserido na área de abrangência do DSEI
              /MA;

              5.4.9. Poderá, ainda, haver a prestação de serviços funerários a indígenas residentes em áreas urbanas, que,
              em respeito às tradições culturais, realizem o sepultamento em terras indígenas situadas no Estado do
              Maranhão.

  Especificação da garantia do serviço

  5.5. O prazo de garantia dos serviços é aquele estabelecido na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de
  Defesa do Consumidor).

  5.6. Não serão necessários procedimentos de transição e finalização do contrato devido às características do objeto.



  6. MODELO DE GESTÃO DO CONTRATO
  6.1. O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes, de acordo com as cláusulas avençadas e as normas da
  Lei nº 14.133, de 2021, e cada parte responderá pelas consequências de sua inexecução total ou parcial.

  6.2. Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do contrato, o cronograma de execução será
  prorrogado automaticamente pelo tempo correspondente, anotadas tais circunstâncias mediante simples apostila.



Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                               9 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
  6.3. As comunicações entre o órgão ou entidade e o Contratado devem ser realizadas por escrito sempre que o ato
  exigir tal formalidade, admitindo-se o uso de mensagem eletrônica para esse fim.

  6.4. O órgão ou entidade poderá convocar o preposto da empresa para adoção de providências que devam ser
  cumpridas de imediato.

  6.5. Após a assinatura do contrato ou instrumento equivalente, o órgão ou entidade poderá convocar o representante
  da empresa contratada para reunião inicial para apresentação do plano de fiscalização, que conterá informações
  acerca das obrigações contratuais, dos mecanismos de fiscalização, das estratégias para execução do objeto, do
  plano complementar de execução do Contratado, quando houver, do método de aferição dos resultados e das
  sanções aplicáveis, dentre outros.

  Preposto

  6.6. O Contratado designará formalmente o preposto da empresa, antes do início da prestação dos serviços,
  indicando no instrumento os poderes e deveres em relação à execução do objeto Contratado.

  6.7. O Contratante poderá recusar, desde que justificadamente, a indicação ou a manutenção do preposto da
  empresa, hipótese em que o Contratado designará outro para o exercício da atividade.

  Rotinas de Fiscalização

  6.8. A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada pelo(s) fiscal(is) do contrato, ou pelos respectivos
  substitutos.

  Fiscalização Técnica

  6.9. O fiscal técnico do contrato acompanhará a execução do contrato, para que sejam cumpridas todas as condições
  estabelecidas no contrato, de modo a assegurar os melhores resultados para a Administração.

  6.10. O fiscal técnico do contrato anotará no histórico de gerenciamento do contrato todas as ocorrências
  relacionadas à execução do contrato, com a descrição do que for necessário para a regularização das faltas ou dos
  defeitos observados.

  6.11. Identificada qualquer inexatidão ou irregularidade, o fiscal técnico do contrato emitirá notificações para a
  correção da execução do contrato, determinando prazo para a correção.

  6.12. O fiscal técnico do contrato informará ao gestor do contato, em tempo hábil, a situação que demandar decisão
  ou adoção de medidas que ultrapassem sua competência, para que adote as medidas necessárias e saneadoras, se
  for o caso.

  6.13. No caso de ocorrências que possam inviabilizar a execução do contrato nas datas aprazadas, o fiscal técnico do
  contrato comunicará o fato imediatamente ao gestor do contrato.

  6.14. O fiscal técnico do contrato comunicará ao gestor do contrato, em tempo hábil, o término do contrato sob sua
  responsabilidade, com vistas à tempestiva renovação ou à prorrogação contratual.

  6.15. A fiscalização da execução dos serviços abrange, ainda, as seguintes rotinas:

              6.15.1. Para fins de comprovação da execução dos serviços e instrução do processo de pagamento, deverão
              ser encaminhados, em anexo à Nota Fiscal, os seguintes documentos, conforme o caso: Declaração de Óbito,
              Certidão de Óbito ou Ficha de Investigação de Óbito Domiciliar ou Ambulatorial, bem como a Requisição de
              Serviços, devidamente preenchida, assinada e validada;

              6.15.2. Todos os documentos comprobatórios deverão ser anexados ao processo de pagamento de forma
              clara, legível e organizada, a fim de possibilitar a adequada análise e validação pelo fiscal do contrato;

              6.15.3. A Nota Fiscal referente aos serviços funerários prestados deverá ser emitida considerando,
              obrigatoriamente, o local de ocorrência do óbito, em conformidade com as normas fiscais e administrativas
              aplicáveis. Para esse fim, a identificação do município onde ocorreu o óbito deverá constar de forma clara no

Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                               10 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
              documento fiscal, de modo a possibilitar a correta vinculação do serviço executado, a adequada instrução do
              processo de pagamento e a regular fiscalização por parte da Administração. O descumprimento dessa
              exigência poderá ensejar a devolução da Nota Fiscal para correção, sem prejuízo das demais medidas
              administrativas cabíveis;

              6.15.4. Nome e assinatura do familiar ou de quem recebeu o serviço;

              6.15.5. Nome e assinatura do profissional da EMSI que recebeu o serviço, caso presente no momento da
              entrega;

              6.15.6. Para subsidiar a fiscalização do Contratado, visto que não é possível a presença do fiscal durante toda
              a execução do mesmo, poderá, na Requisição, ser registrado, pelos profissionais ou pela comunidade,
              qualquer ocorrência relacionada à qualidade do material ou referente à execução do contrato, para que o fiscal
              tenha conhecimento e adote providências necessárias.

  6.16. A fiscalização de que trata esta cláusula não exclui nem reduz a responsabilidade do Contratado, inclusive
  perante terceiros, por qualquer irregularidade, ainda que resultante de imperfeições técnicas, vícios redibitórios, ou
  emprego de material inadequado ou de qualidade inferior e, na ocorrência desta, não implica corresponsabilidade do
  Contratante ou de seus agentes, gestores e fiscais, de conformidade.

  6.17. As disposições previstas neste Termo de Referência não excluem o disposto no Anexo VIII da Instrução
  Normativa SEGES/MP nº 05, de 2017, aplicável no que for pertinente à contratação, por força da Instrução Normativa
  Seges/ME nº 98, de 26 de dezembro de 2022.

  Fiscalização Administrativa

  6.18. O fiscal administrativo do contrato verificará a manutenção das condições de habilitação da contratada,
  acompanhará o empenho, o pagamento, as garantias, as glosas e a formalização de apostilamento e termos aditivos,
  solicitando quaisquer documentos comprobatórios pertinentes, caso necessário.

  6.19. Caso ocorra descumprimento das obrigações contratuais, o fiscal administrativo do contrato atuará
  tempestivamente na solução do problema, reportando ao gestor do contrato para que tome as providências cabíveis,
  quando ultrapassar a sua competência.

  Gestor do Contrato

  6.20. Cabe ao gestor do contrato:

              6.20.1. coordenar a atualização do processo de acompanhamento e fiscalização do contrato contendo todos os
              registros formais da execução no histórico de gerenciamento do contrato, a exemplo da ordem de serviço, do
              registro de ocorrências, das alterações e das prorrogações contratuais, elaborando relatório com vistas à
              verificação da necessidade de adequações do contrato para fins de atendimento da finalidade da administração.

              6.20.2. acompanhar os registros realizados pelos fiscais do contrato, de todas as ocorrências relacionadas à
              execução do contrato e as medidas adotadas, informando, se for o caso, à autoridade superior àquelas que
              ultrapassarem a sua competência.

              6.20.3. acompanhar a manutenção das condições de habilitação da contratada, para fins de empenho de
              despesa e pagamento, e anotará os problemas que obstem o fluxo normal da liquidação e do pagamento da
              despesa no relatório de riscos eventuais.

              6.20.4. emitir documento comprobatório da avaliação realizada pelos fiscais técnico, administrativo e setorial
              quanto ao cumprimento de obrigações assumidas pelo Contratado, com menção ao seu desempenho na
              execução contratual, baseado nos indicadores objetivamente definidos e aferidos, e a eventuais penalidades
              aplicadas, devendo constar do cadastro de atesto de cumprimento de obrigações.

              6.20.5. tomar providências para a formalização de processo administrativo de responsabilização para fins de
              aplicação de sanções, a ser conduzido pela comissão de que trata o art. 158 da Lei nº 14.133, de 2021, ou pelo
              agente ou pelo setor com competência para tal, conforme o caso.


Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                               11 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
              6.20.6. elaborar relatório final com informações sobre a consecução dos objetivos que tenham justificado a
              contratação e eventuais condutas a serem adotadas para o aprimoramento das atividades da Administração.

              6.20.7. enviar a documentação pertinente ao setor de contratos para a formalização dos procedimentos de
              liquidação e pagamento, com a indicação expressa de que o valor da Nota Fiscal emitida pela contratada
              confere com o valor dimensionado pela fiscalização e gestão no recebimento definitivo do serviço.

  6.21. receber e dar encaminhamento imediato:

              6.21.1. às denúncias de discriminação, violência e assédio no ambiente de trabalho, conforme o art. 2º, inciso
              III, do Decreto n.º 12.174/2024;

              6.21.2. à notificação formal de que a empresa contratada está descumprindo suas obrigações trabalhistas,
              enviada pelo trabalhador, sindicato, Ministério do Trabalho, Ministério Público, Defensoria Pública ou por
              qualquer outro meio idôneo.



  7. CRITÉRIOS DE MEDIÇÃO E PAGAMENTO
  7.1. A avaliação da execução do objeto utilizará o [Instrumento de Medição de Resultado (IMR), conforme previsto no
  Anexo IV do Termo de Referência, para aferição da qualidade da prestação dos serviços.

  7.2. Será indicada a retenção ou glosa no pagamento, proporcional à irregularidade verificada, sem prejuízo das
  sanções cabíveis, caso se constate que o Contratado:

              7.2.1. não produziu os resultados acordados,

              7.2.2. deixou de executar, ou não executou com a qualidade mínima exigida as atividades contratadas; ou

              7.2.3. deixou de utilizar materiais e recursos humanos exigidos para a execução do serviço, ou os utilizou com
              qualidade ou quantidade inferior à demandada.

  7.3. A utilização do IMR não impede a aplicação concomitante de outros mecanismos para a avaliação da prestação
  dos serviços.

  Recebimento

  7.4. Os serviços serão recebidos provisoriamente, no prazo de 10 (dez) dias, pelos fiscais técnico e administrativo,
  mediante termos detalhados, quando verificado o cumprimento das exigências de caráter técnico e administrativo.

  7.5 O prazo para recebimento provisório será contado do recebimento de comunicação de cobrança oriunda do
  Contratado com a comprovação da prestação dos serviços a que se referem a parcela a ser paga.

  7.6. O fiscal técnico do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante termo detalhado
  que comprove o cumprimento das exigências de caráter técnico.

  7.7. O fiscal administrativo do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante termo
  detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter administrativo.

  7.8. O fiscal setorial do contrato, quando houver, realizará o recebimento provisório sob o ponto de vista técnico e
  administrativo.

  7.9. Para efeito de recebimento provisório, será considerado para fins de faturamento o período que o fiscal técnico
  do contrato irá apurar o resultado das avaliações da execução do objeto e, se for o caso, a análise do desempenho e
  qualidade da prestação dos serviços realizados em consonância com os indicadores previstos, que poderá resultar no
  redimensionamento de valores a serem pagos à contratada, registrando em relatório a ser encaminhado ao gestor do
  contrato.

  7.10. Ao final de cada período/evento de faturamento:


Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                               12 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
              7.10.1. o fiscal técnico do contrato deverá apurar o resultado das avaliações da execução do objeto e, se for o
              caso, a análise do desempenho e qualidade da prestação dos serviços realizados em consonância com os
              indicadores previstos no ato convocatório, que poderá resultar no redimensionamento de valores a serem
              pagos à contratada, registrando em relatório a ser encaminhado ao gestor do contrato.

  7.11. Será considerado como ocorrido o recebimento provisório com a entrega do termo detalhado ou, em havendo
  mais de um a ser feito, com a entrega do último.

  7.12. O Contratado fica obrigado a reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir, às suas expensas, no todo ou
  em parte, o objeto em que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução ou materiais
  empregados, cabendo à fiscalização não atestar a última e/ou única medição de serviços até que sejam sanadas
  todas as eventuais pendências que possam vir a ser apontadas no recebimento provisório.

  7.13. A fiscalização não efetuará o ateste da última e/ou única medição de serviços até que sejam sanadas todas as
  eventuais pendências que possam vir a ser apontadas no recebimento provisório.

  7.14. O recebimento provisório também ficará sujeito, quando cabível, à conclusão de todos os testes de campo e à
  entrega dos Manuais e Instruções exigíveis.

  7.15. Os serviços poderão ser rejeitados, no todo ou em parte, quando em desacordo com as especificações
  constantes neste Termo de Referência e na proposta, sem prejuízo da aplicação das penalidades.

  7.16 Quando a fiscalização for exercida por um único servidor, o Termo Detalhado deverá conter o registro, a análise
  e a conclusão acerca das ocorrências na execução do contrato, em relação à fiscalização técnica e administrativa e
  demais documentos que julgar necessários, devendo encaminhá-los ao gestor do contrato para recebimento definitivo.

  7.17. Os serviços serão recebidos definitivamente no prazo de 15 (quinze) dias, contados do recebimento provisório,
  por servidor ou comissão designada pela autoridade competente, após a verificação da qualidade e quantidade do
  serviço e consequente aceitação mediante termo detalhado, obedecendo os seguintes procedimentos:

              7.17.1. Emitir documento comprobatório da avaliação realizada pelos fiscais técnico, administrativo e setorial,
              quando houver, no cumprimento de obrigações assumidas pelo Contratado, com menção ao seu desempenho
              na execução contratual, baseado em indicadores objetivamente definidos e aferidos, e a eventuais penalidades
              aplicadas, devendo constar do cadastro de atesto de cumprimento de obrigações, conforme regulamento.

              7.17.2. Realizar a análise dos relatórios e de toda a documentação apresentada pela fiscalização e, caso haja
              irregularidades que impeçam a liquidação e o pagamento da despesa, indicar as cláusulas contratuais
              pertinentes, solicitando ao Contratado, por escrito, as respectivas correções;

              7.17.3. Emitir Termo Detalhado para efeito de recebimento definitivo dos serviços prestados, com base nos
              relatórios e documentações apresentadas; e

              7.17.4. Comunicar a empresa para que emita a Nota Fiscal ou Fatura, com o valor exato dimensionado pela
              fiscalização.

              7.17.5. Enviar a documentação pertinente ao setor de contratos para a formalização dos procedimentos de
              liquidação e pagamento, no valor dimensionado pela fiscalização e gestão.

  7.18. No caso de controvérsia sobre a execução do objeto, quanto à dimensão, qualidade e quantidade, deverá ser
  observado o teor do art. 143 da Lei nº 14.133, de 2021, comunicando-se à empresa para emissão de Nota Fiscal
  quanto à parcela incontroversa da execução do objeto, para efeito de liquidação e pagamento.

  7.19. Nenhum prazo de recebimento ocorrerá enquanto pendente a solução, pelo Contratado, de inconsistências
  verificadas na execução do objeto ou no instrumento de cobrança.

  7.20. O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a responsabilidade civil pela solidez e pela segurança do
  serviço nem a responsabilidade ético-profissional pela perfeita execução do contrato.

  Liquidação



Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                               13 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
  7.21. Recebida a Nota Fiscal ou documento de cobrança equivalente, correrá o prazo de dez dias úteis para fins de
  liquidação, na forma desta seção, prorrogáveis por igual período, nos termos do art. 7º, §3º da Instrução Normativa
  SEGES/ME nº 77/2022.

  7.22. O prazo de que trata o item anterior será reduzido à metade, mantendo-se a possibilidade de prorrogação, nos
  casos de contratações decorrentes de despesas cujos valores não ultrapassem o limite de que trata o inciso II do art.
  75 da Lei nº 14.133, de 2021

  7.23. Para fins de liquidação, o setor competente deve verificar se a Nota Fiscal ou Fatura apresentada expressa os
  elementos necessários e essenciais do documento, tais como:

              I) o prazo de validade;

              II) a data da emissão;

              III) os dados do contrato e do órgão contratante;

              IV) o período respectivo de execução do contrato;

              V) o valor a pagar; e

              Vi) eventual destaque do valor de retenções tributárias cabíveis.

  7.24. Havendo erro na apresentação da Nota Fiscal/Fatura, ou circunstância que impeça a liquidação da despesa,
  esta ficará sobrestada até que o Contratado providencie as medidas saneadoras, reiniciando-se o prazo após a
  comprovação da regularização da situação, sem ônus ao Contratante.

  7.25. A Nota Fiscal ou Fatura deverá ser obrigatoriamente acompanhada da comprovação da regularidade fiscal,
  constatada por meio de consulta on-line ao SICAF ou, na impossibilidade de acesso ao referido Sistema, mediante
  consulta aos sítios eletrônicos oficiais ou à documentação mencionada no art. 68 da Lei nº 14.133/2021.

  7.26. A Administração deverá realizar consulta ao SICAF para:

              7.26.1. verificar a manutenção das condições de habilitação exigidas;

              7.26.2. identificar possível razão que impeça a participação em licitação/contratação no âmbito do órgão ou
              entidade, tais como a proibição de contratar com a Administração ou com o Poder Público, bem como
              ocorrências impeditivas indiretas.

  7.27. Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade do Contratado, será providenciada sua
  notificação, por escrito, para que, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo prazo,
  apresente sua defesa. O prazo poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, a critério do Contratante.

  7.28. Não havendo regularização ou sendo a defesa considerada improcedente, o Contratante deverá comunicar aos
  órgãos responsáveis pela fiscalização da regularidade fiscal quanto à inadimplência do Contratado, bem como quanto
  à existência de pagamento a ser efetuado, para que sejam acionados os meios pertinentes e necessários para
  garantir o recebimento de seus créditos.

  7.29. Persistindo a irregularidade, o Contratante deverá adotar as medidas necessárias à rescisão contratual nos
  autos do processo administrativo correspondente, assegurada ao Contratado a ampla defesa.

  7.30. Havendo a efetiva execução do objeto, os pagamentos serão realizados normalmente, até que se decida pela
  rescisão do contrato, caso o Contratado não regularize sua situação junto ao SICAF.

  Prazo de pagamento

  7.31. O pagamento será efetuado no prazo máximo de até dez dias úteis, contados da finalização da liquidação da
  despesa, conforme seção anterior, nos termos da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77, de 2022.




Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                               14 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
  7.32. No caso de atraso pelo Contratante, os valores devidos ao Contratado serão atualizados monetariamente entre
  o termo final do prazo de pagamento até a data de sua efetiva realização, mediante aplicação do índice Nacional de
  Preços ao Consumidor Amplo IPCA/IBGE de correção monetária.

  Forma de pagamento

  7.33. O pagamento será realizado por meio de ordem bancária, para crédito em banco, agência e conta corrente
  indicados pelo Contratado.

  7.34. Será considerada data do pagamento o dia em que constar como emitida a ordem bancária para pagamento.

  7.35. Quando do pagamento, será efetuada a retenção tributária prevista na legislação aplicável.

              7.36.1. Independentemente do percentual de tributo inserido na planilha, quando houver, serão retidos na fonte,
              quando da realização do pagamento, os percentuais estabelecidos na legislação vigente.

  7.37. O Contratado regularmente optante pelo Simples Nacional, nos termos da Lei Complementar nº 123, de 2006,
  não sofrerá a retenção tributária quanto aos impostos e contribuições abrangidos por aquele regime. No entanto, o
  pagamento ficará condicionado à apresentação de comprovação, por meio de documento oficial, de que faz jus ao
  tratamento tributário favorecido previsto na referida Lei Complementar.



  Reajuste

  7.38. Os preços inicialmente contratados são fixos e irreajustáveis no prazo de um ano contado da data do orçamento
  estimado, na proposta vencedora do certame licitatório.

  7.39. Após o interregno de um ano, e independentemente de pedido do Contratado, os preços iniciais serão
  reajustados, mediante a aplicação, pelo Contratante, do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo IPCA/IBGE,
  exclusivamente para as obrigações iniciadas e concluídas após a ocorrência da anualidade.

  7.40. Nos reajustes subsequentes ao primeiro, o interregno mínimo de um ano será contado a partir dos efeitos
  financeiros do último reajuste.

  7.41. No caso de atraso ou não divulgação do(s) índice (s) de reajustamento, o Contratante pagará ao Contratado a
  importância calculada pela última variação conhecida, liquidando a diferença correspondente tão logo seja(m)
  divulgado(s) o(s) índice(s) definitivo(s).

  7.42. Nas aferições finais, o(s) índice(s) utilizado(s) para reajuste será(ão), obrigatoriamente, o(s) definitivo(s).

  7.43. Caso o(s) índice(s) estabelecido(s) para reajustamento venha(m) a ser extinto(s) ou de qualquer forma não
  possa(m) mais ser utilizado(s), será(ão) adotado(s), em substituição, o(s) que vier(em) a ser determinado(s) pela
  legislação então em vigor.

  7.44. Na ausência de previsão legal quanto ao índice substituto, as partes elegerão novo índice oficial, para
  reajustamento do preço do valor remanescente, por meio de termo aditivo.

  7.45. O reajuste será realizado por apostilamento.

  Cessão de Crédito

  7.46. As cessões de crédito dependerão de prévia aprovação do Contratante.

              7.46.1. A eficácia da cessão de crédito, em relação à Administração, está condicionada à celebração de termo
              aditivo ao contrato administrativo.

              7.46.2. Sem prejuízo do regular atendimento da obrigação contratual de cumprimento de todas as condições de
              habilitação por parte do Contratado (cedente), a celebração do aditamento de cessão de crédito e a realização
              dos pagamentos respectivos também se condicionam à regularidade fiscal e trabalhista do cessionário, bem

Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                               15 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
              como à certificação de que o cessionário não se encontra impedido de licitar e contratar com o Poder Público,
              conforme a legislação em vigor, ou de receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou
              indiretamente, conforme o art. 12 da Lei nº 8.429, de 1992, nos termos do Parecer JL-01, de 18 de maio de
              2020.

              7.46.3. O crédito a ser pago à cessionária é exatamente aquele que seria destinado à cedente (Contratado)
              pela execução do objeto contratual, restando absolutamente incólumes todas as defesas e exceções ao
              pagamento e todas as demais cláusulas exorbitantes ao direito comum aplicáveis no regime jurídico de direito
              público incidente sobre os contratos administrativos, incluindo a possibilidade de pagamento em conta
              vinculada ou de pagamento pela efetiva comprovação do fato gerador, quando for o caso, e o desconto de
              multas, glosas e prejuízos causados à Administração.

              7.46.4. A cessão de crédito não afetará a execução do objeto contratado, que continuará sob a integral
              responsabilidade do Contratado.

  7.47. O disposto nesta seção não afeta as operações de crédito de que trata a Instrução Normativa SEGES/MGI nº
  82, de 21 de fevereiro de 2025, as quais ficam por esta regidas.



  8. INFRAÇÕES E SANÇÕES ADMINISTRATIVAS
  8.1. Comete infração administrativa, nos termos da Lei nº 14.133, de 2021, o Contratado que:

              a) der causa à inexecução parcial do contrato;

              b) der causa à inexecução parcial do contrato que cause grave dano à Administração ou ao funcionamento dos
              serviços públicos ou ao interesse coletivo;

              c) der causa à inexecução total do contrato;

              d) ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da contratação sem motivo justificado;

              e) apresentar documentação falsa ou prestar declaração falsa durante a execução do contrato;

              f) praticar ato fraudulento na execução do contrato;

              g) comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza;

              h) praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013.

  8.2. Serão aplicadas ao Contratado que incorrer nas infrações acima descritas as seguintes sanções:

              8.2.1. Advertência, quando o Contratado der causa à inexecução parcial do contrato, sempre que não se
              justificar a imposição de penalidade mais grave;

              8.2.2.Impedimento de licitar e contratar, quando praticadas as condutas descritas nas alíneas “b”, “c” e “d” do
              subitem acima, sempre que não se justificar a imposição de penalidade mais grave;

              8.2. 3. Declaração de inidoneidade para licitar e contratar, quando praticadas as condutas descritas nas alíneas
              “e”, “f”, “g” e “h” do subitem acima, bem como nas alíneas “b”, “c” e “d”, que justifiquem a imposição de
              penalidade mais grave.

              8.2.4. Multa:

                          8.2.4.1. Moratória, para as infrações descritas no item “d”, de 0,1% (um décimo por cento) por dia de
                          atraso injustificado sobre o valor da parcela inadimplida, até o limite de 15 (quinze) dias.

                          8.2.4.2. Moratória de 0,07% (sete centésimos por cento) por dia de atraso injustificado sobre o valor total
                          do contrato, até o máximo de 2% (dois por cento), pela inobservância do prazo fixado para apresentação,
                          suplementação ou reposição da garantia;

Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                                  16 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
                          8.2.4.2.1. O atraso superior a 25 (vinte e cinco) dias para apresentação, suplementação ou reposição da
                          garantia autoriza a Administração a promover a extinção do contrato por descumprimento ou
                          cumprimento irregular de suas cláusulas, conforme dispõe o inciso I do art. 137 da Lei n. 14.133, de 2021.

                          8.2.4.3. Compensatória, para as infrações descritas acima alíneas “e” a “h” de 0,07% (sete centésimo
                          por cento) a 2% (dois por cento) do valor da contratação.

                          8.2.4.4. Compensatória, para a inexecução total do contrato prevista acima na alínea “c”, de 0,01% (um
                          décimo por cento) a 15% (quinze por cento) do valor da contratação.

                          8.2.4.5. Compensatória, para a infração descrita acima na alínea “b”, de 01% (um décimo por cento) a
                          15% (quinze por cento) do valor da contratação.

                          8.2.4.6.Compensatória, em substituição à multa moratória para a infração descrita acima na alínea “d”,
                          de 0,2% (dois por cento) a 10% (dez por cento) do valor da contratação.

                          8.2.4.7. Compensatória, para a infração descrita acima na alínea “a”, de 0,1% (um décimo por cento) a
                          10% (dez por cento) do valor da contratação [ressalvadas as seguintes infrações também enquadráveis
                          nessa alínea.

  8..3. A aplicação das sanções previstas neste Termo de Referência não exclui, em hipótese alguma, a obrigação de
  reparação integral do dano causado ao Contratante.

  8.4. Todas as sanções previstas neste Termo de Referência poderão ser aplicadas cumulativamente com a multa.

  8.5. Antes da aplicação da multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado
  da data de sua intimação.

  8.6. Se a multa aplicada e as indenizações cabíveis forem superiores ao valor do pagamento eventualmente devido
  pelo Contratante ao Contratado, além da perda desse valor, a diferença será descontada da garantia prestada ou
  será cobrada judicialmente.

  8.7. A multa poderá ser recolhida administrativamente no prazo máximo de 30 (trinta) dias, a contar da data do
  recebimento da comunicação enviada pela autoridade competente.

  8.8. A aplicação das sanções realizar-se-á em processo administrativo que assegure o contraditório e a ampla defesa
  ao Contratado, observando-se o procedimento previsto no caput e parágrafos do art. 158 da Lei nº 14.133, de 2021,
  para as penalidades de impedimento de licitar e contratar e de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar.

              8.8.1. Para a garantia da ampla defesa e contraditório, as notificações serão enviadas eletronicamente para os
              endereços de e-mail informados na proposta comercial, bem como os cadastrados pela empresa no SICAF.

              8.8.2. Os endereços de e-mail informados na proposta comercial e/ou cadastrados no SICAF serão
              considerados de uso contínuo da empresa, não cabendo alegação de desconhecimento das comunicações a
              eles comprovadamente enviadas.

  8.9. Na aplicação das sanções serão considerados:

              8.9.1. a natureza e a gravidade da infração cometida;

              8.9.2. as peculiaridades do caso concreto;

              8.9.3. as circunstâncias agravantes ou atenuantes;

              8.9.4. os danos que dela provierem para o Contratante; e

              8.9.5. a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, conforme normas e orientações dos
              órgãos de controle.

  8.10. Os atos previstos como infrações administrativas na Lei nº 14.133, de 2021, ou em outras leis de licitações e
  contratos da Administração Pública que também sejam tipificados como atos lesivos na Lei nº 12.846, de 2013, serão
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                                 17 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
  apurados e julgados conjuntamente, nos mesmos autos, observados o rito procedimental e autoridade competente
  definidos na referida Lei.

  8.11. A personalidade jurídica do Contratado poderá ser desconsiderada sempre que utilizada com abuso do direito
  para facilitar, encobrir ou dissimular a prática dos atos ilícitos previstos neste Termo de Referência ou para provocar
  confusão patrimonial, e, nesse caso, todos os efeitos das sanções aplicadas à pessoa jurídica serão estendidos aos
  seus administradores e sócios com poderes de administração, à pessoa jurídica sucessora ou à empresa do mesmo
  ramo com relação de coligação ou controle, de fato ou de direito, com o Contratado, observados, em todos os casos,
  o contraditório, a ampla defesa e a obrigatoriedade de análise jurídica prévia.

  8.12. O Contratante deverá, no prazo máximo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de aplicação da sanção,
  informar e manter atualizados os dados relativos às sanções por ela aplicadas, para fins de publicidade no Cadastro
  Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS) e no Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP),
  instituídos no âmbito do Poder Executivo Federal.

  8.12.1. . As penalidades serão obrigatoriamente registradas no SICAF.

  8.13. As sanções de impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou contratar são
  passíveis de reabilitação na forma do art. 163 da Lei nº 14.133, de 2021.

  8.14. Os débitos do Contratado para com a Administração Contratante, resultantes de multa administrativa e/ou
  indenizações, não inscritos em dívida ativa, poderão ser compensados, total ou parcialmente, com os créditos devidos
  pelo referido órgão decorrentes deste mesmo contrato ou de outros contratos administrativos que o Contratado
  possua com o mesmo órgão ora Contratante, na forma da Instrução Normativa SEGES/ME nº 26, de 13 de abril de
  2022.



  9. FORMA E CRITÉRIOS DE SELEÇÃO DO FORNECEDOR E REGIME DE EXECUÇÃO
  Forma de seleção e critério de julgamento da proposta

  9.1. O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de LICITAÇÃO, na modalidade
  PREGÃO, sob a forma ELETRÔNICA, com adoção do critério de julgamento pelo MENOR PREÇO GLOBAL.

  Exigências de habilitação

  9.2. Para fins de habilitação, deverá o interessado comprovar os seguintes requisitos:

  Habilitação jurídica

  9.3. Pessoa física: cédula de identidade (RG) ou documento equivalente que, por força de lei, tenha validade para fins
  de identificação em todo o território nacional;

  9.4. Empresário individual: inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da
  respectiva sede;

  9.5. Microempreendedor Individual - MEI: Certificado da Condição de Microempreendedor Individual - CCMEI, cuja
  aceitação ficará condicionada à verificação da autenticidade no sítio https://www.gov.br/empresas-e-negocios/pt-br
  /empreendedor;

  9.6. Sociedade empresária, sociedade limitada unipessoal – SLU ou sociedade identificada como empresa individual
  de responsabilidade limitada - EIRELI: inscrição do ato constitutivo, estatuto ou contrato social no Registro Público de
  Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede, acompanhada de documento comprobatório de
  seus administradores;

  9.7. Sociedade empresária estrangeira: portaria de autorização de funcionamento no Brasil, publicada no Diário Oficial
  da União e arquivada na Junta Comercial da unidade federativa onde se localizar a filial, agência, sucursal ou
  estabelecimento, a qual será considerada como sua sede, conforme Instrução Normativa DREI/ME n.º 77, de 18 de
  março de 2020.

Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                               18 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
  9.8. Sociedade simples: inscrição do ato constitutivo no Registro Civil de Pessoas Jurídicas do local de sua sede,
  acompanhada de documento comprobatório de seus administradores;

  9.9. Filial, sucursal ou agência de sociedade simples ou empresária: inscrição do ato constitutivo da filial, sucursal ou
  agência da sociedade simples ou empresária, respectivamente, no Registro Civil das Pessoas Jurídicas ou no
  Registro Público de Empresas Mercantis onde opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz;

  9.10. Sociedade cooperativa: ata de fundação e estatuto social, com a ata da assembleia que o aprovou, devidamente
  arquivado na Junta Comercial ou inscrito no Registro Civil das Pessoas Jurídicas da respectiva sede, além do registro
  de que trata o art. 107 da Lei nº 5.764, de 16 de dezembro 1971.

  9.11. Consórcio de empresas: contrato de consórcio devidamente arquivado no Registro Civil das Pessoas Jurídicas
  ou no Registro Público de Empresas Mercantis (art. 279 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976) ou
  compromisso público ou particular de constituição, subscrito pelos consorciados, com a indicação da empresa líder,
  responsável por sua representação perante a Administração (art. 15, caput, I e II, da Lei nº 14.133, de 2021).

  9.12. Os documentos apresentados deverão estar acompanhados de todas as alterações ou da consolidação
  respectiva.

  Habilitação fiscal, social e trabalhista

  9.13. Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas ou no Cadastro de Pessoas Físicas, conforme o
  caso;

  9.14. Prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional, mediante apresentação de certidão expedida
  conjuntamente pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB) e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
  (PGFN), referente a todos os créditos tributários federais e à Dívida Ativa da União (DAU) por elas administrados,
  inclusive aqueles relativos à Seguridade Social, nos termos da Portaria Conjunta nº 1.751, de 02 de outubro de 2014,
  do Secretário da Receita Federal do Brasil e da Procuradora-Geral da Fazenda Nacional.

  9.15. Prova de regularidade com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS);

  9.16. Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a apresentação de
  certidão negativa ou positiva com efeito de negativa, nos termos do Título VII-A da Consolidação das Leis do
  Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943;

  9.17. Prova de inscrição no cadastro de contribuintes Distrital ou Municipal relativo ao domicílio ou sede do
  fornecedor, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto contratual;

  9.18. Prova de regularidade com a Fazenda Distrital ou Municipal do domicílio ou sede do fornecedor, relativa à
  atividade em cujo exercício contrata ou concorre;

  9.19. Caso o fornecedor seja considerado isento dos tributos relacionados ao objeto contratual, deverá comprovar tal
  condição mediante a apresentação de declaração da Fazenda respectiva do seu domicílio ou sede, ou outra
  equivalente, na forma da lei.

  9.20. O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que pretenda auferir os benefícios do tratamento
  diferenciado previstos na Lei Complementar n. 123, de 2006, estará dispensado da prova de inscrição nos cadastros
  de contribuintes estadual e municipal.

  Qualificação Econômico-Financeira

  9.21. certidão negativa de insolvência civil expedida pelo distribuidor do domicílio ou sede do interessado, caso se
  trate de pessoa física, desde que admitida a sua participação na licitação/contratação, ou de sociedade simples;

  9.22. certidão negativa de falência expedida pelo distribuidor da sede do fornecedor;

  9.23. balanço patrimonial, demonstração de resultado de exercício e demais demonstrações contábeis dos dois
  últimos exercícios sociais, já exigíveis e apresentados na forma da lei, comprovando, índices de Liquidez Geral (LG),
  Liquidez Corrente (LC), e Solvência Geral (SG) superiores a 1 (um), obtidos por meio da aplicação das seguintes
  fórmulas[A15] :
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                               19 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
                                                                                                       Ativo Circulante + Realizável a Longo Prazo
                         LG =
                                                                                                       Passivo Circulante + Passivo Não Circulante




                                                                                                     Ativo Total
                         SG =
                                                                                                     Passivo Circulante + Passivo Não Circulante




                                                                                                                            Ativo Circulante
                         LC =
                                                                                                                            Passivo Circulante


  9.24. Caso a empresa apresente resultado inferior ou igual a 1 (um) em qualquer dos índices de Liquidez Geral (LG),
  Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC), será exigido, para fins de habilitação 10% do valor total estimado da
  contratação.

  9.25. Os indicadores fixados acima deverão ser atingidos em cada um dos dois últimos exercícios sociais, sob pena
  de inabilitação;

  9.26. Os documentos referidos acima limitar-se-ão ao último exercício no caso de a pessoa jurídica ter sido
  constituída há menos de 2 (dois) anos;

  9.27. Os documentos referidos acima deverão ser exigidos com base no limite definido pela Receita Federal do Brasil
  para transmissão da Escrituração Contábil Digital - ECD ao Sped.

  9.28. O atendimento dos índices econômicos previstos neste termo de referência deverá ser atestado mediante
  declaração assinada por profissional habilitado da área contábil, apresentada pelo fornecedor.

  9.29. As empresas criadas no exercício financeiro da licitação/contratação deverão atender a todas as exigências da
  habilitação e poderão substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura.

  Qualificação Técnica

  9.30. Declaração de que o fornecedor tomou conhecimento de todas as informações e das condições locais para o
  cumprimento das obrigações objeto da contratação.

              9.30.1. Essa declaração poderá ser substituída por declaração formal assinada pelo responsável técnico do
              interessado acerca do conhecimento pleno das condições e peculiaridades da contratação.9.39.

  Qualificação Técnico-Operacional

  9.31. Comprovação de aptidão para execução de serviço similar, de complexidade tecnológica e operacional
  equivalente ou superior à do objeto desta contratação, ou do item pertinente, por meio da apresentação de certidões
  ou atestados emitidos por pessoas jurídicas de direito público ou privado, ou pelo conselho profissional competente,
  quando for o caso .

              9.31.1. Para fins da comprovação de que trata este subitem, os atestados deverão dizer respeito a contrato(s)
              executado(s) com as seguintes características mínimas:


Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                                                        20 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
              9.31.1.1. contrato(s) que comprove(m) a experiência mínima de 2 (dois) anos do fornecedor na prestação dos
              serviços, em períodos sucessivos ou não, e destaca-se que não será aceito o somatório de atestados de
              períodos diferentes;

              9.31.1.2. Serão admitidos, para fins de comprovação de quantitativo mínimo de serviço, a apresentação e o
              somatório de diferentes atestados de serviços executados de forma concomitante, desde que a execução dos
              serviços tenha ocorrido no período mínimo de 2 (dois) anos, pois essa situação equivale, para fins de
              comprovação de capacidade técnico-operacional, a uma única contratação.

              9.31.1.3. Os atestados de capacidade técnica poderão ser apresentados em nome da matriz ou da filial do
              fornecedor.

              9.31.1.4. O fornecedor disponibilizará todas as informações necessárias à comprovação da legitimidade dos
              atestados, apresentando, quando solicitado pela Administração, cópia do contrato que deu suporte à
              contratação, endereço atual do Contratante e local em que foram prestados os serviços, entre outros
              documentos.

              9.31.1.5. Os atestados deverão referir-se a serviços prestados no âmbito de sua atividade econômica principal
              ou secundária especificadas no contrato social vigente.

  9.32. Serão aceitos atestados ou outros documentos hábeis emitidos por entidades estrangeiras quando
  acompanhados de tradução para o português, salvo se comprovada a inidoneidade da entidade emissora.

  9.33. A apresentação, pelo fornecedor, de certidões ou atestados de desempenho anterior emitido em favor de
  consórcio do qual tenha feito parte será admitida, desde que atendidos os requisitos do art. 67, §§ 10 e 11, da Lei nº
  14.133/2021 e regulamentos sobre o tema.

  Qualificação Técnico-Profissional

  9.34. Apresentação do(s) profissional(is), devidamente registrado(s) no conselho profissional competente, detentor
  (es) de atestado de responsabilidade técnica por execução de serviço de características semelhantes.

  9.35. Os atestados de capacidade técnica poderão ser apresentados em nome da matriz ou da filial do fornecedor.

  9.36. Apresentação dos documentos mencionados abaixo, devidamente registrado no(s) órgão(s) de competência:

              9.36.1. Licença Sanitária emitido por autoridade sanitária competente (Vigilância Sanitária Municipal ou Estadual): Obrigatória
              para a fiscalização de serviços de tanatopraxia, necropsia e conservação de corpos;

              9.36.2 Alvará de Localização e Funcionamento do munícipio;

              9.36.3. Alvará sanitário válido do veículo funerário, expedido pela autoridade sanitária competente (Vigilância Sanitária Municipal
              ou Estadual).

  Disposições gerais sobre habilitação

  9.37. Quando permitida a participação na licitação/contratação de empresas estrangeiras que não funcionem no País,
  as exigências de habilitação serão atendidas mediante documentos equivalentes, inicialmente apresentados em
  tradução livre.

  9.38. Na hipótese de o fornecedor ser empresa estrangeira que não funcione no País, para assinatura do contrato ou
  da ata de registro de preços ou do aceite do instrumento equivalente, os documentos exigidos para a habilitação
  serão traduzidos por tradutor juramentado no País e apostilados nos termos do disposto no Decreto nº 8.660, de 29
  de janeiro de 2016, ou de outro que venha a substituí-lo, ou consularizados pelos respectivos consulados ou
  embaixadas.

  9.39. Não serão aceitos documentos de habilitação com indicação de CNPJ/CPF diferentes, salvo aqueles legalmente
  permitidos.




Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                                             21 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
  9.40. Se o fornecedor for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz, e se o fornecedor for a
  filial, todos os documentos deverão estar em nome da filial, exceto para atestados de capacidade técnica, e no caso
  daqueles documentos que, pela própria natureza, comprovadamente, forem emitidos somente em nome da matriz.

  9.41. Serão aceitos registros de CNPJ de fornecedor matriz e filial com diferenças de números de documentos
  pertinentes ao CND e ao CRF/FGTS, quando for comprovada a centralização do recolhimento dessas contribuições.



  10. ESTIMATIVAS DO VALOR DA CONTRATAÇÃO
  10.1. O custo estimado total da contratação, que é o máximo aceitável, é de R$ 977.699,10 (novecentos e setenta e sete
  mil, seiscentos e noventa e nove reais e dez centavos.), conforme custos unitários apostos na tabela contida no item 1.1
  deste Termo de Referência.

  10.2. Quando as propostas permanecerem com preços acima do orçamento estimado, o custo estimado da
  contratação será tornado público após a fase de lances.

  10.3 A estimativa de custo levou em consideração o risco envolvido na contratação e sua alocação entre Contratante
  e Contratado, conforme especificado na matriz de risco constante do Contrato.




  11. ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA
  11.1. As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos específicos consignados no
  Orçamento Geral da União.

  11.2. A contratação será atendida pela seguinte dotação:

              I) Gestão/unidade: [...];

              II) Fonte de recursos: [...];

              III) Programa de trabalho: [...];

              IV) Elemento de despesa: [...]; e

              v) . Plano interno: [...].

  11.3 A dotação relativa aos exercícios financeiros subsequentes será indicada após aprovação da Lei Orçamentária
  respectiva e liberação dos créditos correspondentes, mediante apostilamento.




  12. DISPOSIÇÕES FINAIS
  12.1. As informações contidas neste Termo de Referência não são classificadas como sigilosas.

  9.2. Com base na Lei nº 12.527/2011 estabelece que, como regra geral, os documentos relacionados à administração
  pública devem ser de acesso público, salvo em casos específicos de restrição de acesso, justificados por proteção à
  segurança, sigilo estratégico ou privacidade de informações sensíveis.

  9.3. A classificação deste Termo de Referência classificação como acesso público, o torna acessível a todos os
  interessados, atendendo às diretrizes da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, Lei de Acesso à Informação -LAI,
  e aos princípios constitucionais da publicidade e eficiência na Administração Pública, conforme justificativa a seguir:


Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                               22 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
              9.3.1. Acesso Público: Princípio da Publicidade: A Lei nº 12.527/2011 determina que a transparência deve ser a
              regra e que o acesso à informação é direito fundamental, com a Administração Pública devendo fornecer
              informações de interesse coletivo ou geral, salvo exceções legais;

              9.3.2. Conteúdo do TR: O Termo de Referência elaborado pelo DSEI/MA trata de especificações relacionadas à
              aquisição de bens comuns. logo, não contém informações sensíveis ou estratégicas que possam comprometer
              a segurança institucional, operacional ou individual, nem se enquadra nas hipóteses de sigilo previstas nos
              artigos 23 e24 da LAI;

              9.3.3. Promoção da Transparência: Tornar o TR público fortalece a transparência administrativa e facilita o
              acompanhamento da sociedade, promovendo a fiscalização e a lisura no processo de contratação;

              9.3.4. Ampla Concorrência: A publicidade do documento permite que potenciais fornecedores tenham acesso
              às especificações, ampliando a competitividade na licitação;

              9.3.5. Redução de Riscos Jurídicos: A transparência minimiza questionamentos sobre o processo licitatório e
              evita alegações de irregularidades;

              9.3.6. Fortalecimento da Confiança Pública: O acesso à informação reforça a credibilidade das ações do DSEI
              /MA junto à sociedade e aos órgãos de controle;

              9.3.7. Publicação do Termo de Referência: O TR será disponibilizado integralmente nos seguintes meios: Portal
              da Transparência do Ministério da Saúde, Plataforma de Compras Públicas (Compras.gov.br), e outros meios
              eletrônicos oficiais utilizados pelo DSEI/MA;

              9.3.8. Registro da Decisão no Processo Administrativo: A decisão de classificar o TR como acesso público será
              registrada no processo administrativo da contratação, assegurando o cumprimento das obrigações legais e
              reforçando o compromisso com a transparência.



  [Local], [dia] de [mês] de [ano].

                                                                          __________________________________

                                                       Identificação e assinatura do servidor (ou equipe) responsável




  13. ANEXO I
                                                                                                        ANEXO I[A1]

                                                           Regras aplicáveis ao instrumento substitutivo ao contrato

           (Contratações de pequeno valor - art. 95, inciso I, da Lei n. 14.133/2021, Orientação Normativa nº 84, de 17
                                                         de maio de 2024

  1. FORMALIZAÇÃO DA CONTRATAÇÃO

  1.1. O adjudicatário terá o xxxx, contado a partir da data de sua convocação, para aceitar o instrumento equivalente
  ao contrato ............ [Nota de Empenho/Carta Contrato/Autorização] OU [constante neste Anexo], sob pena de decair
  do direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas.




Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                               23 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
  14. ANEXO II
                                                                                                        ANEXO II

                                                                         TERMO DE CIÊNCIA E CONCORDÂNCIA

  Por meio deste instrumento, ..................... (identificar o Contratado) declara que está ciente e concorda com as
  disposições e obrigações previstas no Edital, no Termo de Referência e nos demais anexos a que se refere o Pregão
    nº.........../20......., bem como que se responsabiliza, sob as penas da Lei, pela veracidade e legitimidade das
  informações e documentos apresentados durante o processo de contratação.

                                                                           Local-UF, ........ de ................... de 20.... .

                                                                __________________________________________

                                                                           (Nome e Cargo do Representante Legal)



  15. Responsáveis
   Todas as assinaturas eletrônicas seguem o horário oficial de Brasília e fundamentam-se no §3º do Art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
   2020.




                                                                          MIRLEANES MONTEIRO GUIMARAES
                                                                                                  Chefe da DIASI/MA




                                                                    LUCIO DIENIO SILVA SANTOS GUAJAJARA
                                                                                                 Autoridade competente

                                                                               Assinou eletronicamente em 11/05/2026 às 13:13:21.




                                                                             DIRCEU ESPINDULA DE ANDRADE
                                                                                                 Chefe do SELOG/MA

                                                                               Assinou eletronicamente em 11/05/2026 às 08:52:13.




Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria -Geral da União
Modelo de Termo de Referência para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação                                                                                                     24 de 24
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025
                                                                                                                        UASG 257034


                                      DISTRITO SANIT.ESP. INDÍGENA - MARANHAO


                                    Estudo Técnico Preliminar 6/2026

1. Informações Básicas
Número do processo: 25046.001502/2025-19




2. Descrição da necessidade
Trata-se da contratação de empresa especializada na prestação de serviços continuados de funerária, sem dedicação exclusiva de mão
de obra, destinada ao atendimento das ocorrências de óbitos de indígenas no âmbito do Distrito Sanitário Especial Indígena do Maranhão
– DSEI/MA, vinculado à Secretaria de Saúde Indígena – SESAI, do Ministério da Saúde.

A contratação contempla a execução de serviços funerários de forma contínua, incluindo o fornecimento de urnas mortuárias, materiais e
insumos correlatos, a realização de procedimentos técnicos necessários à conservação do corpo, como tanatopraxia, o fornecimento de
vestuário adequado, bem como o translado do corpo em veículo apropriado, em conformidade com as normas sanitárias vigentes. Tais
serviços são indispensáveis para assegurar atendimento digno, célere e compatível com as especificidades culturais das comunidades
indígenas assistidas pelo DSEI/MA.

A Política Nacional de Atenção à Saúde dos Povos Indígenas – PNASPI, instituída pela Portaria nº 254, de 31 de janeiro de 2002,
estabelece as diretrizes para a organização da assistência à saúde indígena no âmbito do Sistema Único de Saúde – SUS, reconhecendo
a necessidade de um modelo de atenção complementar e diferenciado. Esse modelo busca superar as limitações de cobertura, acesso e
aceitabilidade enfrentadas pelos povos indígenas, considerando suas particularidades étnicas, socioculturais, geográficas e
epidemiológicas.

Nesse contexto, o Subsistema de Atenção à Saúde Indígena possui a atribuição de coordenar e executar a gestão das ações e serviços
de saúde voltados às populações indígenas, tendo como base territorial os Distritos Sanitários Especiais Indígenas – DSEI/MA. A missão
institucional desse subsistema consiste em proteger, promover e recuperar a saúde dos povos indígenas, por meio da oferta de ações de
atenção integral à saúde, estruturadas de acordo com as especificidades locais e com respeito à diversidade cultural.

A área de abrangência do DSEI/MA compreende 22 (vinte e dois) municípios, todos situados no Estado do Maranhão. Sua estrutura
organizacional é composta por 6 (seis) Polos Base, 807 (oitocentas e sete) aldeias e 3 (três) Casas de Saúde Indígena – CASAI, sendo
que 1 (uma) dessas unidades está localizada no Estado do Piauí. O DSEI/MA atende uma população indígena estimada em 45.291
(quarenta cinco mil, duzentos noventa um).

No âmbito da assistência integral à saúde, compete ao DSEI/MA, nos casos de óbito, prestar apoio às famílias indígenas por meio da
concessão de serviços funerários, assegurando o translado do corpo até a aldeia ou município de origem para realização do
sepultamento. A prestação desses serviços deve observar o caráter intercultural, respeitando os costumes, ritos e tradições das
comunidades indígenas envolvidas, além de garantir o cumprimento das exigências legais e sanitárias.

Para viabilizar a adequada execução dessas atividades, mostra-se imprescindível a contratação de empresa especializada na prestação
de serviços continuados de funerária, sem dedicação exclusiva de mão de obra, capaz de atender de forma tempestiva e eficiente às
demandas do DSEI/MA. A empresa contratada deverá dispor de infraestrutura, equipamentos, veículos apropriados e pessoal qualificado
para a execução dos serviços, garantindo a continuidade, a qualidade e a regularidade do atendimento.

Ressalta-se que o DSEI/MA possui, atualmente, contrato vigente para a prestação desses serviços, o qual terá seu término em 1º de
junho de 2026. Dessa forma, a presente contratação tem por finalidade substituir o contrato atual, assegurando a continuidade da
prestação dos serviços funerários essenciais, sem prejuízo à assistência prestada às comunidades indígenas atendidas pelo Distrito.




3. Área requisitante
                         Área Requisitante                                                    Responsável
Serviço de Contratação de Recursos Logísticos - SELOG/MA           ILSIMAR COSTA




                                                                                                                                 1 de 13
4. Descrição dos Requisitos da Contratação
Para atender de forma adequada e contínua às comunidades indígenas sob a jurisdição do Distrito Sanitário Especial Indígena do
Maranhão – DSEI/MA, os serviços funerários a serem contratados devem observar requisitos essenciais que assegurem o respeito às
especificidades culturais, sociais e espirituais dos povos indígenas, bem como a dignidade dos falecidos e de seus familiares.
Considerando a diversidade étnica e cultural das comunidades atendidas, faz-se necessária a prestação de serviços que contemplem
soluções diferenciadas, humanizadas e culturalmente sensíveis.

Nesse sentido, os serviços funerários deverão possuir, no mínimo, as seguintes características fundamentais:

Adequação e customização cultural:
Os serviços deverão possibilitar a adaptação e personalização conforme os rituais, costumes e práticas funerárias próprias de cada
comunidade indígena. Tal adequação inclui, quando solicitado, a observância de procedimentos tradicionais relacionados à preparação
do corpo, à realização de cerimônias específicas e aos ritos de despedida, respeitando os valores culturais, espirituais e simbólicos de
cada grupo étnico.

Respeito às tradições e crenças espirituais:
A execução dos serviços funerários deverá respeitar integralmente as tradições, crenças e cosmovisões indígenas relacionadas ao
processo de luto, sepultamento ou outras formas de destinação do corpo. Isso abrange a observância de rituais específicos, tempos
adequados para as cerimônias, bem como práticas tradicionais de despedida, assegurando que os procedimentos adotados não
contrariem as normas culturais das comunidades atendidas.

Flexibilidade operacional e capacidade de adaptação:
A empresa contratada deverá demonstrar flexibilidade e capacidade operacional para adaptar a prestação dos serviços às diferentes
realidades socioculturais e às preferências das famílias indígenas, considerando as variações existentes entre aldeias, etnias e núcleos
familiares. Tal flexibilidade é essencial para garantir atendimento individualizado e compatível com as crenças espirituais e culturais de
cada situação.

Transporte funerário especializado e adequado às condições locais:
Deverá ser assegurada a disponibilidade de veículos apropriados e devidamente equipados para o translado do corpo, inclusive em áreas
de difícil acesso, zonas rurais e localidades remotas. Os veículos utilizados deverão atender às normas sanitárias vigentes, bem como
respeitar os procedimentos culturais e ambientais, garantindo que o transporte seja realizado de forma segura, digna e respeitosa,
mesmo diante de condições geográficas e logísticas adversas.

Equipe técnica capacitada e culturalmente sensibilizada:
Os profissionais envolvidos na execução dos serviços funerários deverão possuir capacitação técnica adequada e treinamento específico
voltado à sensibilização intercultural, de modo a assegurar conduta ética, respeitosa e empática no atendimento às famílias indígenas. A
equipe deverá estar apta a atuar desde a remoção do corpo até a conclusão das cerimônias fúnebres, prestando suporte adequado e
humanizado aos familiares enlutados.

Com vistas a garantir a adequada execução do objeto contratado, a contratação deverá assegurar, ainda, as seguintes características e
funcionalidades operacionais:

       Garantia da qualidade dos serviços prestados, mediante a disponibilização de pessoal qualificado, devidamente treinado e em
       número suficiente, assegurando eficiência, eficácia e efetividade na utilização dos recursos empregados;

       Disponibilidade plena das condições necessárias à execução do objeto, incluindo recursos humanos, equipamentos,
       materiais, insumos, veículos apropriados, urnas mortuárias, vestuários adequados e equipamentos de proteção individual, de
       forma a assegurar agilidade, economicidade e resolutividade na prestação dos serviços;

       Conhecimento prévio das condições locais de atendimento, abrangendo a ciência das características geográficas, logísticas e
       operacionais das áreas atendidas pelo DSEI/MA, especialmente no que se refere à remoção e ao translado dos corpos dos
       indígenas falecidos até os locais de sepultamento, garantindo a execução do serviço em conformidade com as normas legais,
       sanitárias e culturais aplicáveis.

Esses requisitos são essenciais para assegurar que a contratação atenda plenamente às necessidades institucionais do DSEI/MA,
garantindo a continuidade, a qualidade e a adequação cultural dos serviços funerários prestados às comunidades indígenas sob sua
responsabilidade.

Critérios de sustentabilidade
Além dos critérios de sustentabilidade eventualmente previstos na descrição do objeto, a execução dos serviços deverá observar, de
forma obrigatória, os requisitos ambientais e de sustentabilidade estabelecidos no Guia Nacional de Contratações Sustentáveis, bem
como a legislação ambiental e sanitária vigente.




                                                                                                                                    2 de 13
No que se refere ao gerenciamento dos Resíduos de Serviços de Saúde – RSS, a empresa contratada deverá cumprir integralmente as
disposições do Plano de Gerenciamento de Resíduos de Serviços de Saúde – PGRSS elaborado pelo órgão contratante, adotando
procedimentos compatíveis com a natureza dos resíduos gerados durante a execução dos serviços funerários. Deverá, ainda, observar
as diretrizes e normas previstas na Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010, que institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos, no
Decreto nº 10.936, de 12 de janeiro de 2022, que a regulamenta, bem como na Resolução CONAMA nº 358, de 29 de abril de 2005, e na
Resolução da Diretoria Colegiada – RDC nº 222, de 28 de março de 2018, da Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA.

A RDC nº 222/2018 da ANVISA estabelece as diretrizes para o gerenciamento dos Resíduos de Serviços de Saúde e define como
serviços geradores de RSS aqueles que, em razão de suas atividades, produzem resíduos que possam apresentar risco à saúde pública
ou ao meio ambiente. Enquadram-se nessa definição os serviços relacionados à assistência à saúde humana, bem como aqueles que,
direta ou indiretamente, realizam atividades que envolvam o manejo de corpos, fluidos biológicos, materiais contaminados, insumos
descartáveis e demais resíduos oriundos de procedimentos técnicos, como os executados no âmbito dos serviços funerários.

Assim vejamos:

                          Art. 2º Esta Resolução se aplica aos geradores de resíduos de serviços de saúde RSS cujas atividades envolvam
                          qualquer etapa do gerenciamento dos RSS, sejam eles públicos e privados, filantrópicos, civis ou militares, incluindo
                          aqueles que exercem ações de ensino e pesquisa.

                          § 1º Para efeito desta resolução, definem-se como geradores de RSS todos os serviços cujas atividades estejam
                          relacionadas com a atenção à saúde humana ou animal, inclusive os serviços de assistência domiciliar; laboratórios
                          analíticos de produtos para saúde; necrotérios, funerárias e serviços onde se realizem atividades de embalsamamento
                          (tanatopraxia e somato conservação); serviços de medicina legal; drogarias e farmácias, inclusive as de manipulação;
                          estabelecimentos de ensino e pesquisa na área de saúde; centros de controle de zoonoses; distribuidores de produtos
                          farmacêuticos, importadores, distribuidores de materiais e controles para diagnóstico in vitro; unidades móveis de
                          atendimento à saúde; serviços de acupuntura; serviços de piercing e tatuagem, salões de beleza e estética, dentre outros
                          afins.

                          § 2º Está Resolução não se aplica a fontes radioativas seladas, que devem seguir as determinações da Comissão
                          Nacional de Energia Nuclear - CNEN, e às indústrias de produtos sob vigilância sanitária, que devem observar as
                          condições específicas do seu licenciamento ambiental.

Ressalta-se que as atividades de tratamento, destinação final e depósito de resíduos de serviços de saúde em unidades de tratamento ou
de disposição final estão condicionadas à obrigatoriedade de registro no Cadastro Técnico Federal de Atividades Potencialmente
Poluidoras e Utilizadoras de Recursos Ambientais – CTF/APP, mantido pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos
Naturais Renováveis – IBAMA, conforme enquadramento na Ficha Técnica de Enquadramento – FTE, Categoria: Serviços de Utilidade;
Código: 17-64; Descrição: Serviços de saúde. Disposição de resíduos especiais, nos termos do art. 13, inciso I, alínea “g”, da Lei nº
12.305, de 2 de agosto de 2010.

Destaca-se, ainda, que a pessoa jurídica responsável pela execução das atividades de gerenciamento de resíduos sólidos, sejam eles
perigosos ou não perigosos — abrangendo as etapas de geração, operação, coleta, transporte, armazenamento, tratamento e destinação
final — deverá estar devidamente registrada e com situação regular no Cadastro Técnico Federal de Atividades e Instrumentos de Defesa
Ambiental – CTF/AIDA, conforme disposto na Lei nº 6.938, de 31 de agosto de 1981, e nos Anexos I e II da Instrução Normativa IBAMA
nº 10, de 27 de maio de 2013.

Adicionalmente, a referida pessoa jurídica deverá indicar responsável técnico legalmente habilitado, igualmente inscrito e regular no CTF
/AIDA, o qual responderá tecnicamente pelas atividades ambientais desenvolvidas, em conformidade com a legislação ambiental
aplicável. Nesse sentido, deverão ser observadas, integralmente, as disposições específicas constantes do Guia Nacional de
Contratações Sustentáveis relativas ao CTF/APP e ao CTF/AIDA.

Dessa forma, a empresa contratada deverá adotar práticas ambientalmente responsáveis em todas as etapas do gerenciamento dos
resíduos de serviços de saúde gerados no âmbito da execução contratual, compreendendo, no mínimo, a segregação, o
acondicionamento, a identificação, o armazenamento temporário, a coleta, o transporte, o tratamento e a destinação final ambientalmente
adequada dos resíduos, em estrita conformidade com as normas técnicas, sanitárias e ambientais vigentes.

Tais medidas têm por finalidade minimizar os impactos ambientais, prevenir riscos à saúde dos trabalhadores envolvidos, das
comunidades atendidas e do meio ambiente, bem como assegurar que a contratação pública observe os princípios da sustentabilidade,
da responsabilidade socioambiental e da legalidade, que regem a atuação da Administração Pública.

Quanto aos critérios de sustentabilidade aplicáveis à contratação de serviços funerários pela Administração Pública, deverão ser
observados os parâmetros estabelecidos no Guia Nacional de Contratações Sustentáveis e no Plano Diretor de Logística Sustentável do
Ministério da Saúde (2024–2026), com a devida adequação à natureza específica do objeto, nos seguintes termos:

       • Adoção de práticas que minimizem os impactos ambientais decorrentes da prestação dos serviços, especialmente no que se
       refere à emissão de poluentes, manejo de resíduos e uso de substâncias potencialmente nocivas ao meio ambiente;

       • Utilização racional e eficiente de recursos naturais, com incentivo ao uso consciente de água, energia elétrica e insumos,
       priorizando soluções que promovam economia e redução de desperdícios;



                                                                                                                                            3 de 13
       • Garantia de que os insumos e materiais empregados (como urnas, vestimentas e demais itens funerários) possuam origem
       ambientalmente regular, observando-se a legislação vigente quanto à extração, produção e comercialização;

       • Preferência pela utilização de produtos oriundos de manejo florestal sustentável, reflorestamento ou materiais alternativos de
       menor impacto ambiental, devidamente certificados quando aplicável;

       • Implementação de práticas adequadas de gerenciamento de resíduos sólidos, inclusive resíduos potencialmente infectantes, em
       conformidade com as normas sanitárias e ambientais pertinentes;

       • Observância de critérios de sustentabilidade nos processos logísticos, incluindo transporte, armazenamento e destinação final,
       buscando a redução da pegada de carbono;

       • Promoção de ações que incentivem a responsabilidade socioambiental, inclusive quanto à capacitação de colaboradores para
       atuação alinhada às boas práticas de sustentabilidade.

Esse conjunto de diretrizes visa assegurar que a contratação pública de serviços funerários ocorra de forma ambientalmente responsável,
socialmente adequada e em conformidade com os princípios da eficiência e do desenvolvimento sustentável.




5. Levantamento de Mercado
Durante a realização deste instrumento foram analisadas as soluções existentes e possíveis para a contratação desejada, que seriam a
aquisição dos caixões e urnas, sem o fornecimento de translado e embalsamento, e contratar uma empresa separado para realizar o
translado do corpo, embalsamento e preparação para o velório, ou contratar uma empresa especializada para realizar todo o serviço,
desde o fornecimento das urnas, translado, embalsamento, preparação, e funeral do corpo.

Na Aquisição dos caixões e urnas sem fornecimento de translado e embalsamento: A opção de adquirir caixões e urnas separadamente
pode resultar em uma economia nos custos iniciais, devido à possibilidade de obtenção desses itens a preços mais competitivos.
Entretanto, essa estratégia implica em uma série de desafios operacionais e financeiros para a administração.

A administração precisará providenciar o serviço de translado, para o qual atualmente não possui veículos adequados para o transporte
de corpos. Isso demandará a aquisição ou aluguel de veículos especializados, o que aumentará significativamente os custos
operacionais. Além disso, a administração também carece de equipamentos e pessoal treinado para realizar a preparação e
embalsamento dos corpos para os velórios. Esses serviços são essenciais para garantir a dignidade e a conformidade com as normas
sanitárias.

Caso a administração opte por comprar apenas os caixões e urnas, será necessário contratar uma empresa terceirizada para realizar os
serviços complementares de translado, embalsamento e preparação dos corpos. Esta solução, embora envolva custos adicionais,
garantirá que todas as etapas do processo sejam conduzidas por profissionais qualificados e com o equipamento adequado.

Embora a aquisição direta de caixões e urnas possa parecer uma estratégia de economia, os custos adicionais associados à
terceirização de serviços indispensáveis devem ser cuidadosamente avaliados. A administração precisa considerar os gastos com
transporte especializado e a contratação de serviços técnicos de embalsamento, garantindo que todas as necessidades logísticas e
sanitárias sejam atendidas de forma eficiente e respeitosa.

Contratar empresa para realizar o translado, embalsamento e preparação do corpo para velório: Na opção de contratar uma empresa
para realizar o translado, embalsamento e a preparação do corpo para o velório, a administração precisaria garantir a disponibilidade
imediata dos caixões e urnas. A falta de prontidão desses itens pode resultar em atrasos significativos na preparação do corpo,
impactando negativamente o cronograma do velório.

Esses atrasos não apenas complicariam a logística, mas também poderiam ser considerados desrespeitosos, especialmente em
contextos culturais específicos, como as práticas funerárias indígenas, onde o tempo e os rituais têm importância crucial. Portanto, é
essencial que a administração assegure a pronta disponibilidade dos caixões e urnas para evitar quaisquer contratempos que possam
comprometer a dignidade e o respeito ao falecido e suas tradições culturais.

Contratar empresa especializada para realizar todo o serviço, fornecimento de urnas, translado, embalsamento, preparação do corpo e
velório: na opção de contratar uma empresa especializada para realizar todo o serviço funerário, incluindo fornecimento de urnas,
translado, embalsamento, preparação do corpo e velório, a administração teria apenas que solicitar os serviços necessários. A empresa
especializada já dispõe de todo o equipamento necessário, veículos adequados para o transporte, além de uma variedade de urnas e
caixões prontamente disponíveis, eliminando a necessidade de espera.

Essa abordagem representa a melhor solução, pois centraliza todos os serviços em uma única empresa, garantindo a coordenação
eficiente e a execução correta de todas as etapas do processo. Isso reduz o risco de falhas na prestação do serviço e assegura que os
rituais e a cultura da comunidade indígena sejam respeitados adequadamente. A administração, portanto, pode contar com uma gestão
simplificada e uma garantia de qualidade e respeito em todos os aspectos do serviço funerário.




                                                                                                                                  4 de 13
Outra opção disponível é que os municípios onde se localizam as comunidades indígenas executem o serviço funerário. Atualmente, os
municípios prestam esse serviço quando o falecimento do indígena ocorre dentro da aldeia onde ele reside. No entanto, nem sempre o
município possui condições adequadas para prestar esse serviço, o que frequentemente obriga a administração a acionar uma funerária
contratada para realizar o serviço.

Quando o óbito ocorre fora do município, a prefeitura local não executa o serviço funerário, delegando essa responsabilidade ao órgão
competente pela comunidade indígena. Essa fragmentação de responsabilidades pode resultar em desafios logísticos e administrativos,
além de possíveis atrasos e desrespeito aos rituais e tradições indígenas.

Justificativa da solução escolhida

Após a análise das alternativas disponíveis no mercado, conclui-se que a solução mais adequada para atendimento das demandas
institucionais consiste na contratação de empresa especializada na prestação de serviços funerários, de forma contínua e padronizada,
em consonância com as necessidades operacionais do Distrito Sanitário Especial Indígena do Maranhão – DSEI/MA.

A contratação de empresa especializada mostra-se tecnicamente vantajosa, uma vez que tais prestadoras dispõem de infraestrutura
completa e adequada para a execução dos serviços funerários, incluindo veículos apropriados para o translado de corpos, equipamentos
específicos para os procedimentos de conservação e preparação, bem como estoque diversificado de urnas mortuárias e demais
insumos necessários. Essa estrutura assegura a pronta resposta às ocorrências de óbito, evitando atrasos, descontinuidade dos serviços
e eventuais prejuízos à dignidade das famílias enlutadas, além de garantir a observância dos prazos e das exigências sanitárias e legais.

Ademais, a centralização da execução dos serviços em uma única empresa contratada reduz significativamente a complexidade logística
e administrativa da contratação. A gestão de um único contrato contribui para a racionalização dos procedimentos administrativos, diminui
os riscos de falhas operacionais, retrabalho e desarticulação entre prestadores distintos, além de facilitar o acompanhamento, a
fiscalização e o controle da execução contratual por parte da Administração Pública.

Ressalte-se, ainda, que a prestação dos serviços funerários no contexto das comunidades indígenas exige sensibilidade intercultural e
respeito às tradições, ritos e práticas específicas de cada povo. Empresas especializadas apresentam maior capacidade técnica e
operacional para atuar de forma compatível com essas especificidades, assegurando que os procedimentos funerários sejam conduzidos
com respeito às crenças, valores e costumes das comunidades atendidas, evitando situações de inadequação cultural ou institucional.

Outro aspecto relevante refere-se à qualificação profissional. A contratação de empresa especializada garante que os serviços sejam
executados por profissionais devidamente capacitados, treinados e experientes, familiarizados com os procedimentos técnicos, sanitários,
ambientais e legais aplicáveis à atividade funerária. Tal fator contribui para a mitigação de riscos, para a conformidade normativa e para a
segurança jurídica da Administração.

Diante do exposto, conclui-se que a contratação de empresa especializada na prestação de serviços funerários, de forma continuada e
padronizada, representa a alternativa mais eficiente, segura e adequada sob os aspectos técnico, operacional, administrativo e cultural,
atendendo plenamente às necessidades das comunidades indígenas assistidas pelo DSEI/MA e aos princípios da eficiência,
economicidade, legalidade e interesse público que regem a Administração Pública.




6. Descrição da solução como um todo
Além da observância às diretrizes gerais do Sistema Único de Saúde – SUS e do cumprimento integral da legislação aplicável à
execução dos serviços, espera-se que a contratação atenda, de forma objetiva e compatível com as demandas institucionais, aos
seguintes requisitos, conforme as necessidades identificadas e formalmente indicadas pelo órgão contratante:

            a. Urna Adulta: mortuária Material: Madeira , Tipo Madeira: Pinus , Tipo Tampa: Com Visor , Material Revestimento Interno:
               Cetim Com Babado E Sobrebabado Renda , Tipo Alça: Argola , Características Adicionais: Envernizada , Dimensões:
               1m41cm até 2,00m;

            b. Urna Fetal: mortuária Material: Madeira , Tipo Madeira: Pinus , Tipo Tampa: Com Visor , Material Revestimento Interno:
               Cetim Com Babado E Sobrebabado Renda , Tipo Alça: Argola , Características Adicionais: Envernizada , Dimensões: 0,60
               CM,
               Largura: 0,24C;

            c. Urna Infantil: mortuária Material: Madeira , Tipo Madeira: Pinus , Tipo Tampa: Com Visor , Material Revestimento Interno:
               Cetim Com Babado E Sobrebabado Renda , Tipo Alça: Argola , Características Adicionais: Envernizada , Dimensões: 1,00
               M até 1m40cm, Largura: 0,30 C;

            d. Vestuário: feminino (vestido); masculino (calça e blusa);

            e. Tanatopraxia/embalsamento adulto (quando necessário);

            f. Tanatopraxia/embalsamento infantil (quando necessário);

            g.

                                                                                                                                      5 de 13
           g. Remoção do corpo (local e translado) para munícipios (diversos) e aldeias com identificação nas portas laterais da sigla ou
              denominação funerária, em vias pavimentas. (Cobrado por KM Rodado);

           h. Remoção do corpo (local e translado) para munícipios (diversos) e aldeias com identificação nas portas laterais da sigla ou
              denominação funerária, em vias não pavimentas. (Cobrado por KM Rodado).

O material deverá ser de madeira maciça, com resistência à umidade, água e peso, oferecendo durabilidade e robustez.

Fornecimento de itens para cumprimento das normas sanitárias estabelecidas por órgãos competentes a fim de evitar a propagação de
doenças infectocontagiosas.

Torna-se necessário descrever alguns elementos e rotina referente a execução de certos serviços prestados pela Contratada, a fim de
que atenda satisfatoriamente a demanda do DSEI/MA.

Os serviços serão realizados de acordo com as ocorrências de óbitos de indígenas verificados na área de abrangência ao Distrito
Sanitário Especial Indígena – Maranhão, conforme itens abaixo:

    a. As solicitações serão feitas pelo responsável da respectiva unidade, seja profissional da Equipe Multidisciplinar de Saúde
       Indígena - EMSI, das Casais, do Polo Base ou da sede do DSEI, e deverão ser atendidas imediatamente, com a tolerância de no
       máximo de 1 (uma) hora, após a notificação;

    b. Nos óbitos que ocorrerem em domicilio (aldeia), as solicitações dos funerais poderão ser a cargo dos Agentes Indígenas de
       Saúde (AIS) das respectivas áreas;

    c. A empresa deverá informar o número de telefone, com plantão de 24 (vinte e quatro) horas, inclusive aos sábados, domingos e
       feriados, que ficará à disposição do responsável na respectiva unidade (Casai, Polo Base ou sede do DSEI), para fins de
       chamada de atendimento.

A solicitação deverá ser feita mediante Requisição expedida pelo Contratada, na qual constará em seu conteúdo, sem prejuízo de outras
informações:

    a. Identificação: nome do falecido ou nome do paciente para o qual será fornecido a urna, a fim de que seja o armazenado,
       acondiciona, transportado e sepultado partes do corpo, como por exemplo, em casos de amputações. Em casos de óbitos fetais
       (natimorto) registrar como “Natimorto de (nome da mãe )” e em casos de recém nascidos ou crianças sem registro de
       identificação, registrar como “ Recém Nascido de ( nome da mãe)”;

    b. Data e local do óbito;

    c. Especificação dos serviços como o tipo da urna, quilometragem percorrida, fornecimento de vestuários e a execução da
       tanatopraxia;

    d. Descrição do percurso a ser utilizado com a indicação do local de saída e do sepultamento, bem como a quilometragem
       percorrida em rodovia pavimentada e em não pavimentada;

    e. Nome e assinatura do solicitante/autorizante e data da solicitação;

    f. Nome e assinatura do familiar ou de quem recebeu o serviço;

    g. Nome e assinatura do profissional da EMSI que recebeu o serviço, caso presente no momento da entrega;

    h. Campo para observação do Profissional da EMSI ou da comunidade;

     i. Assinatura do representante da Contratada;

     j. A Contratada deverá realizar o preparo de todos os corpos, com a higienização e troca de vestimenta;

    k. O fornecimento de vestuário de boa qualidade para todos os corpos;

     l. A Contratada deverá cobrir o cadáver com manto/véu em cetim na cor branca.

Nos casos em que não for possível a expedição prévia da Requisição de Serviços, a empresa contratada deverá, obrigatoriamente,
comunicar a Casa de Saúde Indígena – CASAI ou o Polo Base mais próximo, por meio de contato telefônico, a fim de repassar as
informações relativas ao óbito e solicitar a devida autorização para a execução dos serviços funerários.

Quando a solicitação dos serviços ocorrer de forma direta por estabelecimentos de saúde da atenção secundária ou de referência, caberá
à contratada realizar contato imediato com a CASAI ou o Polo Base competente, com o objetivo de viabilizar a formalização da
Requisição de Serviços, a qual deverá ser posteriormente assinada. Nesses casos, deverá haver, necessariamente, comunicação prévia
à CASAI, por via telefônica, para o repasse das informações do óbito e obtenção da autorização para a prestação do serviço,
considerando que há ocorrências de óbitos em unidades de saúde de referência externas à rede direta do DSEI.



                                                                                                                                   6 de 13
As solicitações para a execução de procedimentos de tanatopraxia deverão ser devidamente justificadas, observando-se os critérios
técnicos, sanitários e legais aplicáveis. Quando da realização desse procedimento, a empresa prestadora dos serviços ficará responsável
pela emissão e fornecimento de ata técnica específica, a qual deverá acompanhar a respectiva Nota Fiscal, para fins de comprovação e
fiscalização.

Com o objetivo de evitar dúvidas quanto à efetiva execução dos serviços contratados, a Requisição de Serviços deverá conter assinatura
do familiar do falecido ou de pessoa que tenha presenciado a execução das atividades, tais como a entrega da urna funerária em área
indígena e o fornecimento do vestuário. As testemunhas poderão ser membros da Equipe Multidisciplinar de Saúde Indígena,
representantes da comunidade indígena ou, preferencialmente, familiares do falecido(a).

Todas as assinaturas apostas na Requisição de Serviços deverão ser realizadas por extenso, devendo constar, quando aplicável, o
respectivo carimbo profissional, de modo a assegurar a identificação dos signatários.

Considerando a impossibilidade de acompanhamento presencial do fiscal do contrato durante todas as execuções, a Requisição de
Serviços deverá conter campo específico destinado a observações, a fim de possibilitar o registro, pelos profissionais envolvidos ou pela
comunidade indígena, de quaisquer ocorrências relacionadas à qualidade dos materiais fornecidos ou à execução dos serviços. Tais
registros subsidiarão a atuação da fiscalização contratual, permitindo a adoção das providências administrativas cabíveis, quando
necessário.

Para fins de cobrança dos serviços de translado, a quilometragem considerada terá como base a distância entre o local de ocorrência do
óbito e o local de sepultamento, computada em percurso de ida e volta, adotando-se, obrigatoriamente, o trajeto mais curto e viável.

Nos casos de óbitos ocorridos em aldeias nas quais o sepultamento será realizado no próprio local, o início do deslocamento da viatura
destinada ao serviço de translado será contabilizado a partir do município sede do Polo Base ou da Casa de Saúde Indígena – CASAI de
referência da respectiva aldeia onde se encontra o falecido.

A quilometragem aplicável aos serviços de translado será previamente padronizada pelo DSEI/MA, conforme disposto na Planilha da
Malha de Distâncias do DSEI/MA. Para os percursos que não estiverem contemplados nessa planilha, a apuração da distância terá como
referência dados obtidos em plataformas oficiais ou amplamente reconhecidas de pesquisa e visualização de mapas e imagens por
satélite, a exemplo do Google Maps.

Não serão admitidas cobranças de quilometragem de translado em desacordo com os critérios estabelecidos, sendo vedada a inclusão
de trajetos, desvios ou distâncias não previamente autorizadas ou não compatíveis com o percurso definido.

Em razão das especificidades culturais das comunidades indígenas atendidas, a empresa contratada deverá assegurar o transporte de
até 2 (dois) acompanhantes juntamente com o corpo, durante o deslocamento até a aldeia ou local de sepultamento, sem ônus adicional
à Administração.

Na hipótese de criação de novas aldeias ao longo da vigência contratual, as respectivas quilometragens serão formalmente informadas
pela Administração, por meio de ofício, de modo a possibilitar a adequada execução dos serviços de translado.

Excepcionalmente, poderão ocorrer translados para sepultamento em município diverso daquele de residência do indígena falecido,
desde que o local de destino esteja inserido na área de abrangência do DSEI/MA.

Poderá, ainda, haver a prestação de serviços funerários a indígenas residentes em áreas urbanas, que, em respeito às tradições
culturais, realizem o sepultamento em terras indígenas situadas no Estado do Maranhão.

Para fins de comprovação da execução dos serviços e instrução do processo de pagamento, deverão ser encaminhados, em anexo à
Nota Fiscal, os seguintes documentos, conforme o caso: Declaração de Óbito, Certidão de Óbito ou Ficha de Investigação de Óbito
Domiciliar ou Ambulatorial, bem como a Requisição de Serviços, devidamente preenchida, assinada e validada.

Ressalta-se que determinados fatores podem impactar a realização tempestiva das entrevistas domiciliares, tais como o período de luto
prolongado das comunidades indígenas — aspecto de elevada relevância cultural —, a rotatividade dos profissionais em área e
limitações logísticas, a exemplo da insuficiência de viaturas. Assim, nos casos de óbitos ocorridos em domicílio, em localidades sem
assistência médica, em que não seja possível a emissão imediata da Declaração de Óbito, por se tratar de ato privativo de médico, será
concedido o prazo de até 30 (trinta) dias para a realização da investigação do óbito e da entrevista domiciliar.

A empresa contratada deverá manter sigilo absoluto sobre todas as informações a que tiver acesso em decorrência da execução
contratual, sendo vedada a utilização dessas informações para fins diversos daqueles estritamente relacionados ao objeto do contrato. O
descumprimento dessa obrigação poderá ensejar responsabilização administrativa, civil e penal, especialmente nos casos de divulgação
indevida ou de facilitação de acesso não autorizado a dados pessoais constantes da Declaração de Óbito, da Certidão de Óbito ou da
Ficha de Investigação de Óbito Domiciliar ou Ambulatorial.

Todos os documentos comprobatórios deverão ser anexados ao processo de pagamento de forma clara, legível e organizada, a fim de
possibilitar a adequada análise e validação pelo fiscal do contrato.

A Nota Fiscal referente aos serviços funerários prestados deverá ser emitida considerando, obrigatoriamente, o local de ocorrência do
óbito, em conformidade com as normas fiscais e administrativas aplicáveis. Para esse fim, a identificação do município onde ocorreu o



                                                                                                                                   7 de 13
óbito deverá constar de forma clara no documento fiscal, de modo a possibilitar a correta vinculação do serviço executado, a adequada
instrução do processo de pagamento e a regular fiscalização por parte da Administração. O descumprimento dessa exigência poderá
ensejar a devolução da Nota Fiscal para correção, sem prejuízo das demais medidas administrativas cabíveis.




7. Estimativa das Quantidades a serem Contratadas
O Distrito Sanitário Especial Indígena – DSEI, sediado no Estado do Maranhão, possui área de abrangência correspondente a 22 (vinte e
dois) municípios, todos localizados no território maranhense. Sua estrutura organizacional é constituída por 6 (seis) Polos Base, 807
(oitocentas e sete) aldeias e 3 (três) Casas de Saúde Indígena – CASAI, das quais 1 (uma) está situada no Estado do Piauí. O DSEI é
responsável pela atenção à saúde de uma população indígena estimada em 45.291 pessoas.

                               Levantamento de óbitos Adultos e Infantis do DSEI/MA entre 2022 a 2025




                                           Ano        Quantidade Adulto Quantidade Infantil
                                          2022               127               58
                                          2023               119               84
                                          2024               133               60
                                          2025               108               39
                                          Média            121,75             60,25
                                          Soma               487               241



                                      Levantamento de óbitos Fetais do DSEI/MA entre 2022 a 2025

                                                           Ano            Quantidade
                                                          2022               48
                                                          2023               31
                                                          2024               30
                                                          2025               22
                                                          Média             32,75
                                                          Soma               131

Considerando o levantamento apresentado, reforça-se que a amplitude dos itens previstos é fundamental para assegurar que, diante do
surgimento de demandas relacionadas a óbitos, a contratação dos serviços funerários possa ser efetivada por meio do resultado do
Pregão Eletrônico. Tal medida possibilita a obtenção de condições mais vantajosas para a Administração Pública, garantindo a seleção
dos menores preços, além de prevenir situações que possam ensejar o reconhecimento de dívida em decorrência da inexistência ou
insuficiência de cobertura contratual.




                                                                                   UNIDADE
                                                                                                           VALOR         VALOR
ITEM                          ESPECIFICAÇÃO                               CATSER     DE    QUANTIDADE
                                                                                                          UNITÁRIO       TOTAL
                                                                                    MEDIDA


       Empresa Especializada na prestação de serviços continuados de
       funerária, com o fornecimento de urnas mortuárias e demais
       materiais e serviços constantes neste instrumento, bem como         4170    Serviço   12         R$ 81.474,92   R$ 977.699,10
       translado em veículo apropriado, a fim de atender as ocorrências de
1      óbitos de indígenas no âmbito do DSEI Maranhão/SESAI/MS




A tabela abaixo representa a descrição do item:



                                                                                                                                8 de 13
Item 01 - corresponde ao período de 12 (doze) meses, onde será fixado um valor máximo para consumo pelo DSEI/MA, para Contratação
de Empresa Especializada na prestação de serviços continuados de funerária, com o fornecimento de urnas mortuárias e demais
materiais e serviços constantes neste instrumento, bem como translado em veículo apropriado, a fim de atender as ocorrências de óbitos
de indígenas do Maranhão, descritos na tabela acima.




rupo
                                                                                                                       Valor    Valor
              CATMAT                                                                                        Quantidade
       Item           Descrição                                                                   Unidade              Unitário Total
              /CATSER                                                                                       (Q)
                                                                                                                       (VU)     (VT)


                       Urna Mortuária Material: Madeira , Tipo Madeira: Pinus , Tipo Tampa: Com
                       Visor , Material Revestimento Interno: Cetim Com Babado E Sobrebabado                           R$       R$
       1      617784                                                                              Unidade 122
                       Renda , Tipo Alça: Argola , Características Adicionais: Envernizada ,                           1.845,00 225.090,00
                       Dimensões: 1m41cm até 2,00m


                       Urna Mortuária Material: Madeira , Tipo Madeira: Pinus , Tipo Tampa: Com
                       Visor , Material Revestimento Interno: Cetim Com Babado E Sobrebabado
                       Renda , Tipo Alça: Argola , Características Adicionais: Envernizada ,                           R$       R$
       2      617784                                                                              Unidade 33
                       Dimensões: 0,60 CM,                                                                             1.140,00 37.620,00
                       Largura: 0,24 C
                       (Fetal)


                       Urna Mortuária Material: Madeira , Tipo Madeira: Pinus , Tipo Tampa: Com
                       Visor , Material Revestimento Interno: Cetim Com Babado E Sobrebabado                           R$       R$
       3      617784                                                                              Unidade 61
                       Renda , Tipo Alça: Argola , Características Adicionais: Envernizada ,                           1.478,50 90.188,50
                       Dimensões: 1,00 M até 1m40cm, Largura: 0,30 C (Infantil)


                                                                                                                       R$        R$
       4      4170     Vestuário: feminino (vestido); masculino (calça e blusa).                  Unidade 216
                                                                                                                       608,00    131.328,00


1
                       Tanatopraxia/embalsamento Adulto (quando                                                        R$       R$
       5      4170                                                                                Unidade 122
                       necessário).                                                                                    1.555,80 189.807,60


                       Tanatopraxia/embalsamento Infantil (quando                                                      R$       R$
       6      4170                                                                                Unidade 94
                       necessário).                                                                                    1.297,50 121.965,00


                       Remoção do corpo (local
                       e translado) para
                       municípios (diversos) e
                                                                                                                                 R$
       7      4170     aldeias com identificação                                                  KM        30000      R$ 4,40
                                                                                                                                 132.000,00
                       nas portas laterais da
                       sigla ou denominação
                       funerária, em vias pavimentadas. (cobrado por KM Rodado)


                       Remoção do corpo (local
                       e translado) para
                       municípios (diversos) e
                                                                                                                                 R$
       8      4170     aldeias com identificação                                                  KM        10000      R$ 4,97
                                                                                                                                 49.700,00
                       nas portas laterais da
                       sigla ou denominação
                       funerária, em vias não pavimentadas. (cobrado por KM Rodado)


                                                                                                                                 R$
Valor Estimado da Contratação
                                                                                                                                 977.699,10


                                                                                                                                        9 de 13
A descrição constante do CATMAT possui caráter meramente referencial. O fornecedor deverá, obrigatoriamente, observar e atender à
descrição e às especificações técnicas previstas no item “Descrição” da tabela do Termo de Referência, as quais prevalecerão para fins
de fornecimento e execução do objeto contratado.




8. Estimativa do Valor da Contratação
Valor (R$): 977.699,10

O valor estimado para a contratação é de R$ 977.699,10 (novecentos e setenta e sete mil, seiscentos e noventa e nove reais         e dez
centavos).

As estimativas de custos foram elaboradas em conformidade com o disposto no § 1º do art. 23 da Lei nº 14.133/2021, bem como em
observância ao art. 5º, inciso I, da Instrução Normativa nº 65/2021:

Art. 5º A pesquisa de preços para fins de determinação do preço estimado em processo licitatório para a aquisição de bens e contratação
de serviços em geral será realizada mediante a utilização dos seguintes parâmetros, empregados de forma combinada ou não:

I - composição de custos unitários menores ou iguais à mediana do item correspondente nos sistemas oficiais de governo, como Painel
de Preços ou banco de preços em saúde, observado o índice de atualização de preços correspondente.

A pesquisa de preços foi realizada com base nos serviços continuados de funerária, compreendendo o fornecimento de urnas mortuárias
e demais materiais e serviços previstos neste instrumento, bem como a execução de translado em veículo apropriado.

Para a definição do valor de referência da pretendida contratação, foram desconsiderados os preços inexequíveis e aqueles
excessivamente elevados, após a aplicação de método de saneamento da média dos valores coletados.

Ademais, considerando a baixa dispersão entre as cotações obtidas — evidenciada pelos reduzidos valores de desvio padrão inicial e
pelos coeficientes de variação inferiores a 25% — constata-se a existência de baixa variabilidade dos dados, o que reforça a consistência
e a confiabilidade dos valores apurados.




9. Justificativa para o Parcelamento ou não da Solução
Conforme §1º do art. 46 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, sempre que possível, o objeto da licitação deverá ser em único grupo,
dividido em 08 itens. Todavia, os motivos que justificam a não adoção do parcelamento decorrem da inviabilidade de execução do objeto
por empresas distintas, tendo em vista a natureza integrada dos serviços funerários, que envolvem desde o fornecimento de urnas e a
aplicação de técnicas de conservação de cadáveres (tanatopraxia) até os serviços de translado, quando necessários. A transferência ou
o fracionamento da execução entre diferentes empresas poderá demandar maior controle por parte da Administração, além de ocasionar
contratempos e atrasos na entrega dos serviços, comprometendo a qualidade da execução e podendo gerar constrangimentos à família
enlutada.

A adoção do não parcelamento do objeto torna-se técnica e economicamente viável e não representará perda de economia de escala,
visto que tem por objetivo otimizar a administração quanto a contratação de empresa que realizam serviços fúnebres. Dessa forma, aos
serviços contratados de forma uniforme é a opção mais viável, tendo apenas uma empresa para atender a totalidade da demanda desse
DSEI/MA.

Os itens do objeto da pretendida contratação não foram encontrados nos itens padronizados no catálogo eletrônico de padronização
disponível no link https://www.gov.br/pncp/pt-br/catalogo-eletronico-de-padronizacao, onde é possível consultar o catálogo eletrônico de
padronização do governo somente para os itens água mineral natural, sem gás, café e açúcar.

Apesar disso, as descrições utilizadas no presente Estudo Técnico Preliminar e no Termo de Referência foram elaboradas pela Equipe de
Planejamento da Contratação, composta por profissionais técnicos que atestam as especificações técnicas dos itens que compõem o
objeto desta licitação são aquelas necessárias para a aferição da adequação do objeto ao atendimento das necessidades deste Distrito,
não havendo exigências desprovidas de razoabilidade.




                                                                                                                                  10 de 13
10. Contratações Correlatas e/ou Interdependentes
Não será permitida a subcontratação do objeto da contratação, tendo em vista a natureza dos serviços a serem executados, que
demandam atuação integrada, padronizada e contínua, sob responsabilidade direta da empresa contratada. A prestação dos serviços
funerários envolve atividades sensíveis, imediatas e de elevada relevância social, exigindo controle rigoroso de qualidade, observância
estrita das normas sanitárias, ambientais e legais, bem como respeito às especificidades culturais das comunidades atendidas.

A vedação à subcontratação visa assegurar maior controle administrativo e operacional por parte da Administração, facilitando a
fiscalização da execução contratual, a responsabilização direta da contratada e a mitigação de riscos relacionados à fragmentação da
prestação dos serviços. A execução por terceiros poderia comprometer a uniformidade dos procedimentos, a eficiência do atendimento e
a observância dos padrões técnicos e culturais estabelecidos no Termo de Referência.

Além disso, a exigência de que a empresa licitante detenha capacidade técnica, operacional e estrutural para executar integralmente o
objeto contratual coaduna-se com os princípios do planejamento, da eficiência e da segurança jurídica, previstos na Lei nº 14.133/2021.
Dessa forma, a vedação à subcontratação revela-se medida necessária e adequada para garantir a qualidade, a continuidade e a
confiabilidade dos serviços funerários prestados à Administração Pública.




11. Alinhamento entre a Contratação e o Planejamento
A contratação pretendida encontra-se diretamente vinculada à política pública implementada pela Secretaria Especial de Saúde Indígena
– SESAI, órgão responsável pela coordenação da Política Nacional de Atenção à Saúde dos Povos Indígenas e pela gestão do
Subsistema de Atenção à Saúde Indígena (SasiSUS), no âmbito do Sistema Único de Saúde – SUS. Em consonância com o Plano
Plurianual da União 2024–2027, a referida contratação integra o Programa 5122 – Saúde Indígena, cujo objetivo é promover, fortalecer e
qualificar a oferta de ações e serviços de saúde e de saneamento ambiental destinados à população indígena, com ênfase na redução da
mortalidade infantil por causas evitáveis e na ampliação do acesso à água potável nas aldeias indígenas.




12. Benefícios a serem alcançados com a contratação
A contratação de empresa especializada na prestação de serviços funerários, de forma continuada e sem dedicação exclusiva de mão de
obra, apresenta benefícios relevantes e mensuráveis para a Administração Pública e para as comunidades atendidas, especialmente no
âmbito do Distrito Sanitário Especial Indígena do Maranhão – DSEI/MA.

Primeiramente, a contratação assegura a continuidade e a tempestividade da prestação dos serviços, fator essencial diante da
natureza imprevisível e imediata das ocorrências de óbitos. A existência de contrato vigente possibilita resposta rápida e organizada às
demandas, evitando descontinuidade do atendimento, improvisações administrativas e situações emergenciais sem cobertura contratual.

Outro benefício significativo consiste na padronização e qualidade dos serviços prestados, uma vez que a empresa especializada
dispõe de infraestrutura adequada, equipamentos próprios, veículos apropriados, insumos específicos e profissionais capacitados para a
execução das atividades funerárias, em conformidade com as normas sanitárias, ambientais e legais vigentes. Tal padronização contribui
para a eficiência operacional e para a redução de falhas na execução contratual.

Destaca-se, ainda, a mitigação de riscos administrativos, jurídicos e financeiros para a Administração Pública. A contratação regular
por meio de licitação evita a ocorrência de despesas sem cobertura contratual, o reconhecimento de dívidas e a adoção de medidas
excepcionais, além de assegurar maior segurança jurídica e previsibilidade orçamentária.

No contexto das comunidades indígenas atendidas pelo DSEI/MA, a contratação proporciona o respeito às especificidades culturais e
aos rituais tradicionais, assegurando que os serviços funerários sejam executados de forma digna, humanizada e intercultural.
Empresas especializadas apresentam maior capacidade de adaptação às práticas culturais, o que contribui para o fortalecimento da
relação institucional com as comunidades assistidas.

Sob o aspecto administrativo, a centralização da prestação dos serviços em uma única empresa contratada promove simplificação da
gestão e da fiscalização contratual, reduzindo a complexidade logística, os custos indiretos e os riscos decorrentes da fragmentação
dos serviços. Isso permite maior controle, acompanhamento sistemático da execução e melhor avaliação do desempenho contratual.

Por fim, a contratação favorece a economicidade e a eficiência do gasto público, ao possibilitar a seleção da proposta mais vantajosa
por meio de procedimento licitatório, em consonância com os princípios estabelecidos na Lei nº 14.133/2021. A execução continuada dos
serviços contribui para a racionalização dos recursos públicos e para o atendimento adequado das necessidades institucionais.

Dessa forma, a contratação de empresa especializada na prestação de serviços funerários revela-se capaz de gerar benefícios
institucionais, operacionais, sociais e culturais, atendendo de maneira eficaz às demandas do DSEI/MA e aos objetivos da Administração
Pública, conforme os princípios do planejamento, da eficiência, da economicidade e do interesse público.




                                                                                                                                 11 de 13
13. Providências a serem Adotadas
Para que os serviços sejam realizados em contento com o esperado por esta Administração não se fazem necessárias adequações no
ambiente deste órgão, visto que os serviços serão executados em ambiente externo, fora das dependências do DSEI/Maranhão. Assim,
espera-se que a Contratada disponha de matérias e equipamentos em quantidade e qualidade suficientes para atender conforme a
demanda, além de mão de obra especializada, quando necessário.




14. Possíveis Impactos Ambientais
É fundamental que os materiais e serviços envolvidos nesta contratação observem critérios compatíveis com padrões de consumo social
e ambientalmente sustentáveis, conforme previsto no art. 7º, inciso XI, da Lei nº 12.305/2010, que institui a Política Nacional de Resíduos
Sólidos.

Dessa forma, todos os processos relacionados à execução do objeto contratual — desde a extração de matérias-primas, passando pela
fabricação, transporte, utilização, até o descarte final — devem ser pautados pela responsabilidade socioambiental, assegurando o uso
racional dos recursos naturais, a redução de impactos ambientais e o atendimento integral às normas e diretrizes estabelecidas pelos
órgãos competentes de proteção ao meio ambiente.

Na gestão e gerenciamento de resíduos sólidos, deve ser observada a seguinte ordem de prioridade: não geração, redução, reutilização,
reciclagem, tratamento dos resíduos sólidos e disposição final ambientalmente adequada dos rejeitos. Da mesma forma, em
estabelecimentos comerciais ou prestadores de serviços que gerem resíduos perigosos ou que, mesmo caracterizados como não
perigosos, por sua natureza, composição ou volume, não sejam equiparados aos resíduos domiciliares pelo poder público municipal.

São proibidas, à contratada, as seguintes formas de destinação ou disposição final de resíduos sólidos, ou rejeitos:

Lançamento em praias, no mar ou em quaisquer corpos hídricos;

Lançamento in natura ao ar livre, excetuados os resíduos de mineração;

Queima ao ar livre ou em recipientes, instalações e equipamentos não licenciados para essa finalidade;

Outras formas vedadas pelo "poder público.”

Além disso, deverá se atentar aos termos da Instrução Normativa SLTI MPOG n° 1. de 19 de janeiro de 2010:

Realizar a separação dos resíduos recicláveis descartados pela Administração, na fonte geradora, e a coleta seletiva do papel para
reciclagem, promovendo sua destinação às associações e cooperativas dos catadores de materiais recicláveis, nos lermos da IN MARE
N 0 6. de .VII/95. e do Decreto n° 5.940/2006, ou outra forma de destituição adequada, quando for o caso;

Os resíduos sólidos reutilizáveis e recicláveis devem ser acondicionados adequadamente e de forma diferenciada, para fins de
disponibilização a coleta seletiva.

Otimizar a utilização de recursos e a redução de desperdícios e de poluição, através das seguintes medidas, dentre outras: Racionalizar o
uso de substâncias potencial mente tóxicas ou poluentes;

Substituir as substâncias tóxicas por outras atóxicas ou de menor toxicidade;

Usar produtos de limpeza e conservação de superfícies e objetos inanimados que obedeçam às classificações e especificações
determinadas pela ANVISA;

Racionalizar o consumo de energia (especialmente elétrica) e adotar medidas para evitar o desperdício de água tratada;

Treinar e capacitar periodicamente os empregados em boas práticas de redução de desperdícios e poluição;

Utilizar lavagem com água de reuso ou outras fontes, sempre que possível (águas de chuva, poços cuja água seja certificada de não
contaminação por metais pesados ou agentes bacteriológicos, minas e outros);

Observar a Resolução CONAMA n°20, de 7/12/04 e legislação correlata, quanto aos equipamentos de limpeza que gerem ruído no seu
funcionamento;

Fornecer aos empregados os equipamentos de segurança que se fizerem necessários, para a execução de serviços;

Respeitar as Normas Brasileiras - NBR publicadas pela Associação Brasileira de Normas Técnicas sobre resíduos sólidos;




                                                                                                                                    12 de 13
Desenvolver ou adotar manuais de procedimentos de descarte de materiais potencialmente poluidores.




15. Declaração de Viabilidade
Esta equipe de planejamento declara viável esta contratação.

15.1. Justificativa da Viabilidade

À luz das análises realizadas e considerando os elementos apresentados neste Estudo Técnico Preliminar, esta
equipe de planejamento declara viável a presente contratação, uma vez que foram atendidos os requisitos
técnicos, legais e operacionais necessários, assegurando a compatibilidade da solução com os objetivos
institucionais e com os princípios da eficiência, economicidade e sustentabilidade.



16. Responsáveis
Todas as assinaturas eletrônicas seguem o horário oficial de Brasília e fundamentam-se no §3º do Art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
2020.




                                                MIRLEANES MONTEIRO GUIMARAES
                                                                  Chefe da DIASI/MA

                                                    Assinou eletronicamente em 20/03/2026 às 10:33:49.




                                            LUCIO DIENIO SILVA SANTOS GUAJAJARA
                                                                 Autoridade competente

                                                    Assinou eletronicamente em 20/03/2026 às 14:53:43.




                                                   DIRCEU ESPINDULA DE ANDRADE
                                                               Chefe do SELOG/DSEI-MA

                                                    Assinou eletronicamente em 20/03/2026 às 10:18:19.




                                                                                                                                               13 de 13
                                      Ministério da Saúde
                                  Secretaria de Saúde Indígena
                        Distrito Sanitário Especial Indígena - Maranhão
                        Serviço de Contratação de Recursos Logísticos


                                                ANEXO IV

                                 MIMUNTA DE TERMO DE CONTRATO
                                Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021
      SERVIÇOS SEM REGIME DE DEDICAÇÃO EXCLUSIVA DE MÃO DE OBRA – LICITAÇÃO E
                                        CONTRATAÇÃO DIRETA



UASG: 257034




                           Processo Administrativo n° 25046.001502/2025-19

                                            CONTRATO ADMINISTRATIVO Nº xx/2026, QUE FAZEM ENTRE
                                            SI        A         UNIÃO,             POR           INTERMÉDIO DO (A)
                                            .........................................................            E
                                            .............................................................

            O DISTRITO SANITÁRIO ESPECIAL INDÍGENA DO MARANHÃO - DSEI/MA, por
intermédio do(a) MINISTÉRIO DA SAÚDE-MS, inscrito no CNPJ/MF sob o n°
00.394.544/0106-52,, com sede na Rua 05 de janeiro, 166 – Jordoa, São Luís-MA, neste ato
representado pelo Coordenador Distrital de Saúde Indígena, Sr. LÚCIO DIÊNIO SILVA SANTOS
GUAJAJARA, brasileiro, residente e domiciliado nesta Cidade, CPF nº 018.XXX.XXX-97,
designado pela Portaria de Pessoal nº 512 GM/MS, de 28/03/2023, publicado no D.O.U.
de 29/03/2023, doravante denominado CONTRATANTE, e o(a) [CONTRATADO], inscrito(a) no
CNPJ/MF sob o nº [CNPJ], sediado(a) na [endereço], na cidade de [cidade]/[UF], doravante designado
CONTRATADO, neste ato representado(a) por [nome e função no CONTRATADO], conforme [atos
constitutivos da empresa] OU [procuração apresentada nos autos], tendo em vista o que consta no
Processo nº xxxxx.xxxxxx/xxxx-xx e em observância às disposições da Lei nº 14.133, de 1º de abril
de 2021, e demais legislação aplicável, resolvem celebrar o presente Termo de Contrato, decorrente
do(a) [Pregão Eletrônico] nº 90005/2026, mediante as cláusulas e condições a seguir enunciadas.

 1.            CLÁUSULA PRIMEIRA – OBJETO
 1.1.        O objeto do presente instrumento é a contratação        de Empresa
 Especializada na prestação de serviços continuados de funerária sem dedicação
 exclusiva de mão de obra, com o fornecimento de urnas mortuárias e demais
 materiais e serviços constantes neste instrumento, bem como translado em veículo
 apropriado, a ﬁm de atender as ocorrências de óbitos de indígenas no âmbito do
 Distrito Sanitário Especial Indígena/Maranhão, nas condições estabelecidas no
 Termo de Referência.
 1.2.          Objeto da contratação:

        Minuta do Contrato - ANEXO III - Retificado (0054900934)      SEI 25046.001502/2025-19 / pg. 1
     ITEM   ESPECIFICAÇÃO         CATSER      UNIDADE      QUANTIDADE        VALOR        VALOR
                                                  DE                        UNITÁRIO      TOTAL
                                               MEDIDA


      1


      2


      3


      ...


1.3. Vinculam esta contratação, independentemente de transcrição:
1.3.1. O Termo de Referência;
1.3.2. O Edital da Licitação
1.3.3. A Proposta do CONTRATADO;
1.3.4. Eventuais anexos dos documentos supracitados.
2.           CLÁUSULA SEGUNDA – VIGÊNCIA E PRORROGAÇÃO
2.1. O prazo de vigência da contratação é de 05 (cinco) contados do(a) assinatura
do contrato, prorrogável sucessivamente por até 10 anos, na forma dos artigos
106 e 107 da Lei n° 14.133, de 2021.
2.2. A prorrogação de que trata este item é condicionada ao ateste, pela autoridade
competente, de que as condições e os preços permanecem vantajosos para a
Administração, permitida a negociação com o CONTRATADO, atentando, ainda, para
o cumprimento dos seguintes requisitos:
2.3.1. Estar formalmente demonstrado no processo que a forma de prestação dos
serviços tem natureza continuada;
2.3.2. Seja juntado relatório que discorra sobre a execução do contrato, com
informações de que os serviços tenham sido prestados regularmente;
2.3.3. Seja juntada justiﬁcativa e motivo, por escrito, de que a Administração
mantém interesse na realização do serviço;
2.3.4. Haja manifestação expressa do CONTRATADO informando o interesse na
prorrogação;
2.3.5. Seja comprovado que o CONTRATADO mantém as condições iniciais de
habilitação; e
2.3.6. Não haja registro no Cadastro Informativo de créditos não quitados do setor
público federal (Cadin).
2.3. O CONTRATADO não tem direito subjetivo à prorrogação contratual.
2.4. A prorrogação de contrato deverá ser promovida mediante celebração de termo
aditivo.
2.5. Nas eventuais prorrogações contratuais, os custos não renováveis já pagos ou
amortizados ao longo do primeiro período de vigência da contratação deverão ser
reduzidos ou eliminados como condição para a renovação.


      Minuta do Contrato - ANEXO III - Retificado (0054900934)   SEI 25046.001502/2025-19 / pg. 2
2.6. O contrato não poderá ser prorrogado quando o CONTRATADO tiver sido
penalizado nas sanções de declaração de inidoneidade ou impedimento de licitar e
contratar com poder público, observadas as abrangências de aplicação.
3.      CLÁUSULA TERCEIRA – MODELOS DE EXECUÇÃO E GESTÃO
CONTRATUAIS
3.1. O regime de execução contratual, os modelos de gestão e de execução, assim
como os prazos e condições de conclusão, entrega, observação e recebimento do
objeto constam no Termo de Referência, anexo a este Contrato.
4.           CLÁUSULA QUARTA – SUBCONTRATAÇÃO
4.1. As regras sobre a subcontratação do objeto são aquelas estabelecidas no Termo
de Referência, anexo a este Contrato.
5.           CLÁUSULA QUINTA – PREÇO
5.1. O valor mensal da contratação é de R$ xxxxxx (xxxxxxxxx), perfazendo o valor
total de R$ xxxxxx (xxxxxxxxx).
5.2. No valor acima estão incluídas todas as despesas ordinárias diretas e indiretas
decorrentes da execução do objeto, inclusive tributos e/ou impostos, encargos
sociais, trabalhistas, previdenciários, ﬁscais e comerciais incidentes, taxa de
administração, frete, seguro e outros necessários ao cumprimento integral do objeto
da contratação.
5.3. O valor acima é meramente estimativo, de forma que os pagamentos devidos
ao CONTRATADO dependerão dos quantitativos efetivamente fornecidos.
6.           CLÁUSULA SEXTA - PAGAMENTO
6.1. O prazo para pagamento ao CONTRATADO e demais condições a ele referentes
encontram-se definidos no Termo de Referência, anexo a este Contrato.


7.           CLÁUSULA SÉTIMA - REAJUSTE
7.1. As regras acerca do reajuste do valor contratual são aquelas deﬁnidas no Termo
de Referência, anexo a este Contrato.
8.           CLÁUSULA OITAVA - OBRIGAÇÕES DO CONTRATANTE
8.1. São obrigações do CONTRATANTE:
8.1.1. Exigir o cumprimento de todas as obrigações assumidas pelo CONTRATADO,
de acordo com o contrato e seus anexos;
8.1.2. Receber o objeto no prazo e condições estabelecidas no Termo de Referência;
8.1.3. Notiﬁcar o CONTRATADO, por escrito, sobre vícios, defeitos incorreções,
imperfeições, falhas ou irregularidades veriﬁcadas na execução do objeto contratual,
ﬁxando prazo para que seja substituído, reparado ou corrigido, total ou
parcialmente, às suas expensas, certiﬁcando-se de que as soluções por ele
propostas sejam as mais adequadas;
8.1.4. Acompanhar e ﬁscalizar a execução do contrato e o cumprimento das
obrigações pelo CONTRATADO;
8.1.5. Comunicar a empresa para emissão de Nota Fiscal relativa à parcela
incontroversa da execução do objeto, para efeito de liquidação e pagamento,
quando houver controvérsia sobre a execução do objeto, quanto à dimensão,
qualidade e quantidade, conforme o art. 143 da Lei nº 14.133, de 2021;
8.1.6. Efetuar o pagamento ao CONTRATADO do valor correspondente à execução

      Minuta do Contrato - ANEXO III - Retificado (0054900934)   SEI 25046.001502/2025-19 / pg. 3
do objeto, no prazo, forma e condições estabelecidos no presente Contrato e no
Termo de Referência;
8.1.7. Aplicar ao CONTRATADO as sanções previstas na lei e neste Contrato;
8.1.8. Não praticar atos de ingerência na administração do CONTRATADO, tais como:
8.1.8.1. indicar pessoas expressamente nominadas para executar direta ou
indiretamente o objeto contratado;
8.1.8.2. ﬁxar salário inferior ao deﬁnido em lei ou em ato normativo a ser pago pelo
CONTRATADO;
8.1.8.3. estabelecer vínculo de subordinação com funcionário do CONTRATADO;
8.1.8.4. deﬁnir forma de pagamento mediante exclusivo reembolso dos salários
pagos;
8.1.8.5. demandar a funcionário do CONTRATADO a execução de tarefas fora do
escopo do objeto da contratação; e
8.1.8.6. prever exigências que constituam intervenção indevida da Administração na
gestão interna do CONTRATADO.
8.1.9. Cientiﬁcar o órgão de representação judicial da Advocacia-Geral da União para
adoção das medidas cabíveis quando do descumprimento de obrigações pelo
CONTRATADO;
8.1.10. Explicitamente emitir decisão sobre todas as solicitações e reclamações
relacionadas à execução do presente Contrato, ressalvados os requerimentos
manifestamente impertinentes, meramente protelatórios ou de nenhum interesse
para a boa execução do ajuste;
8.1.10.1. A Administração terá o prazo de 60 (sessenta) dias, a contar da data do
protocolo do requerimento para decidir, admitida a prorrogação motivada, por igual
período.
8.1.11. Responder eventuais pedidos de reestabelecimento do equilíbrio econômico-
financeiro feitos pelo CONTRATADO no prazo máximo de 60 (sessenta) dias
8.1.12. Notiﬁcar os emitentes das garantias quanto ao início de processo
administrativo para apuração de descumprimento de cláusulas contratuais;
8.1.13. Comunicar o CONTRATADO na hipótese de posterior alteração do projeto
pelo CONTRATANTE, no caso do art. 93, §2º, da Lei nº 14.133, de 2021.
8.2. A Administração não responderá por quaisquer compromissos assumidos pelo
CONTRATADO com terceiros, ainda que vinculados à execução do contrato, bem
como por qualquer dano causado a terceiros em decorrência de ato do
CONTRATADO, de seus empregados, prepostos ou subordinados.
9.           CLÁUSULA NONA - OBRIGAÇÕES DO CONTRATADO
9.1. O CONTRATADO deve cumprir todas as obrigações constantes deste Contrato e
de seus anexos, assumindo como exclusivamente seus os riscos e as despesas
decorrentes da boa e perfeita execução do objeto, observando, ainda, as obrigações
a seguir dispostas:
9.2. Atender às determinações regulares emitidas pelo ﬁscal ou gestor do contrato
ou autoridade superior e prestar todo esclarecimento ou informação por eles
solicitados;
9.3. Reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir, às suas expensas, no total
ou em parte, no prazo ﬁxado pelo ﬁscal do contrato, os bens e serviços nos quais se
veriﬁcarem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução ou dos materiais

      Minuta do Contrato - ANEXO III - Retificado (0054900934)   SEI 25046.001502/2025-19 / pg. 4
empregados;
9.4. Responsabilizar-se pelos vícios e danos decorrentes da execução do objeto,
bem como por todo e qualquer dano causado à Administração ou terceiros, não
reduzindo essa responsabilidade a ﬁscalização ou o acompanhamento da execução
contratual pelo CONTRATANTE, que ﬁcará autorizado a descontar dos pagamentos
devidos ou da garantia, caso exigida, o valor correspondente aos danos sofridos;
9.5. Quando não for possível a veriﬁcação da regularidade no Sistema de Cadastro
de Fornecedores – SICAF, o CONTRATADO deverá entregar ao setor responsável pela
ﬁscalização do contrato, até o dia trinta do mês seguinte ao da prestação dos
serviços, os seguintes documentos:
9.5.1. prova de regularidade relativa à Seguridade Social;
9.5.2. certidão conjunta relativa aos tributos federais e à Dívida Ativa da União;
9.5.3. certidões que comprovem a regularidade perante a Fazenda Municipal ou
Distrital do domicílio ou sede do CONTRATADO;
9.5.4. Certidão de Regularidade do FGTS – CRF; e
9.5.5. Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas – CNDT.
9.6. Responsabilizar-se pelo cumprimento das obrigações previstas em Acordo,
Convenção, Dissídio Coletivo de Trabalho ou equivalentes das categorias abrangidas
pelo contrato, por todas as obrigações trabalhistas, sociais, previdenciárias,
tributárias, ﬁscais, comerciais e as demais previstas em legislação especíﬁca, cuja
inadimplência não transfere a responsabilidade ao CONTRATANTE e não poderá
onerar o objeto do contrato;
9.7. Comunicar ao Fiscal do contrato tempestivamente, observada a urgência da
situação, qualquer ocorrência anormal ou acidente que se veriﬁque no local da
execução do objeto contratual, não ultrapassando o prazo de 24 (vinte e quatro)
horas;
9.8. Paralisar, por determinação do CONTRATANTE, qualquer atividade que não
esteja sendo executada de acordo com a boa técnica ou que ponha em risco a
segurança de pessoas ou bens de terceiros;
9.9. Manter, durante toda a vigência do contrato, em compatibilidade com as
obrigações assumidas, todas as condições exigidas para habilitação na licitação ou
para qualificação na contratação direta;
9.10. Cumprir, durante todo o período de execução do contrato, a reserva de cargos
prevista em lei para pessoa com deﬁciência, para reabilitado da Previdência Social
ou para aprendiz, bem como as reservas de cargos previstas na legislação;
9.11. Comprovar a reserva de cargos a que se refere a cláusula acima, no prazo
ﬁxado pelo ﬁscal do contrato, com a indicação dos empregados que preencheram as
referidas vagas;
9.12. Guardar sigilo sobre todas as informações obtidas em decorrência do
cumprimento do contrato;
9.13. Arcar com o ônus decorrente de eventual equívoco no dimensionamento dos
quantitativos de sua proposta, inclusive quanto aos custos variáveis decorrentes de
fatores futuros e incertos, devendo complementá-los, caso o previsto inicialmente
em sua proposta não seja satisfatório para o atendimento do objeto da contratação,
exceto quando ocorrer algum dos eventos arrolados no art. 124, II, d, da Lei nº
14.133, de 2021;
9.14. Cumprir, além dos postulados legais vigentes de âmbito federal, estadual ou

      Minuta do Contrato - ANEXO III - Retificado (0054900934)   SEI 25046.001502/2025-19 / pg. 5
municipal, as normas de segurança do CONTRATANTE;
9.15. Alocar os empregados necessários ao perfeito cumprimento das cláusulas
deste contrato, com habilitação e conhecimento adequados;
9.16. Prestar os serviços dentro dos parâmetros e rotinas estabelecidos;
9.17. Fornecer todos os materiais, equipamentos, ferramentas e utensílios
demandados, em quantidade, qualidade e tecnologia adequadas, com a observância
às recomendações aceitas pela boa técnica, normas e legislação de regência;
9.18. Conduzir os trabalhos com estrita observância às normas da legislação
pertinente, cumprindo as determinações dos Poderes Públicos, mantendo sempre
limpo o local de execução do objeto e nas melhores condições de segurança, higiene
e disciplina;
9.19. Submeter previamente, por escrito, ao CONTRATANTE, para análise e
aprovação, quaisquer mudanças nos métodos executivos que fujam às
especificações do memorial descritivo ou instrumento congênere;
9.20. Cumprir as normas de proteção ao trabalho, inclusive aquelas relativas à
segurança e à saúde no trabalho;
9.21. Não submeter os trabalhadores a condições degradantes de trabalho, jornadas
exaustivas, servidão por dívida ou trabalhos forçados;
9.22. Não permitir a utilização de qualquer trabalho do menor de dezesseis anos de
idade, exceto na condição de aprendiz para os maiores de quatorze anos de idade,
observada a legislação pertinente;
9.23. Não submeter o menor de dezoito anos de idade à realização de trabalho
noturno e em condições perigosas e insalubres e à realização de atividades
constantes na Lista de Piores Formas de Trabalho Infantil, aprovada pelo Decreto nº
6.481, de 12 de junho de 2008;
9.24. Receber e dar o tratamento adequado a denúncias de discriminação, violência
e assédio no ambiente de trabalho;
9.25. Manter preposto aceito pela Administração no local do serviço para
representá-lo na execução do contrato;
9.25.1. A indicação ou a manutenção do preposto da empresa poderá ser recusada
pelo órgão ou entidade, desde que devidamente justiﬁcada, devendo a empresa
designar outro para o exercício da atividade.
9.26. Não contratar, durante a vigência do contrato, cônjuge, companheiro ou
parente em linha reta, colateral ou por aﬁnidade, até o terceiro grau, de dirigente do
CONTRATANTE ou de agente público que tenha desempenhado função na licitação
ou que atue na ﬁscalização ou gestão do contrato, nos termos do artigo 48,
parágrafo único, da Lei nº 14.133, de 2021;
9.27. Prestar todo esclarecimento ou informação solicitada pelo CONTRATANTE ou
por seus prepostos, garantindo-lhes o acesso, a qualquer tempo, ao local dos
trabalhos, bem como aos documentos relativos à execução do contrato;
9.28. Promover a guarda, manutenção e vigilância de materiais, ferramentas, e tudo
o que for necessário à execução do objeto, durante a vigência do contrato;
9.29. Assegurar aos seus trabalhadores ambiente de trabalho e instalações em
condições adequadas ao cumprimento das normas de saúde, segurança e bem-estar
no trabalho;
9.30. Fornecer equipamentos de proteção individual (EPI) e equipamentos de
proteção coletiva (EPC),quando for o caso;

      Minuta do Contrato - ANEXO III - Retificado (0054900934)   SEI 25046.001502/2025-19 / pg. 6
9.31. Garantir o acesso do CONTRATANTE, a qualquer tempo, ao local dos trabalhos,
bem como aos documentos relativos à execução do contrato;
9.32. Promover a organização técnica e administrativa dos serviços, de modo a
conduzi-los eﬁcaz e eﬁcientemente, de acordo com os documentos e especiﬁcações
que integram o Termo de Referência, no prazo determinado;
9.33. Instruir seus empregados quanto à necessidade de acatar as normas internas
da Administração;
9.34. Instruir seus empregados a respeito das atividades a serem desempenhadas,
alertando-os a não executar atividades não abrangidas pelo contrato, devendo o
CONTRATADO relatar ao CONTRATANTE toda e qualquer ocorrência neste sentido, a
fim de evitar desvio de função.
10.          CLÁUSULA DÉCIMA- OBRIGAÇÕES PERTINENTES À LGPD
10.1. As partes deverão cumprir a Lei nº 13.709, de 2018 (LGPD), quanto a todos os
dados pessoais a que tenham acesso em razão do certame ou do contrato
administrativo que eventualmente venha a ser ﬁrmado, a partir da apresentação da
proposta no procedimento de contratação, independentemente de declaração ou de
aceitação expressa.
10.2. Os dados obtidos somente poderão ser utilizados para as ﬁnalidades que
justiﬁcaram seu acesso e de acordo com a boa-fé e com os princípios do art. 6º da
LGPD.
10.3. É vedado o compartilhamento com terceiros dos dados obtidos fora das
hipóteses permitidas em Lei.
10.4. A Administração deverá ser informada no prazo de 5 (cinco) dias úteis sobre
todos os contratos de suboperação ﬁrmados ou que venham a ser celebrados pelo
CONTRATADO.
10.5. Terminado o tratamento dos dados nos termos do art. 15 da LGPD, é dever do
CONTRATADO eliminá-los, com exceção das hipóteses do art. 16 da LGPD, incluindo
aquelas em que houver necessidade de guarda de documentação para ﬁns de
comprovação do cumprimento de obrigações legais ou contratuais e somente
enquanto não prescritas essas obrigações.
10.6. É dever do CONTRATADO orientar e treinar seus empregados sobre os
deveres, requisitos e responsabilidades decorrentes da LGPD.
10.7. O CONTRATADO deverá exigir de SUBOPERADORES e SUBCONTRATADOS o
cumprimento dos deveres da presente cláusula, permanecendo integralmente
responsável por garantir sua observância.
10.8. O CONTRATANTE poderá realizar diligência para aferir o cumprimento dessa
cláusula, devendo o CONTRATADO atender prontamente eventuais pedidos de
comprovação formulados.
10.9. O CONTRATADO deverá prestar, no prazo ﬁxado pelo CONTRATANTE,
prorrogável justiﬁcadamente, quaisquer informações acerca dos dados pessoais
para cumprimento da LGPD, inclusive quanto a eventual descarte realizado.
10.10. Bancos de dados formados a partir de contratos administrativos,
notadamente aqueles que se proponham a armazenar dados pessoais, devem ser
mantidos em ambiente virtual controlado, com registro individual rastreável de
tratamentos realizados (LGPD, art. 37), com cada acesso, data, horário e registro da
finalidade, para efeito de responsabilização, em caso de eventuais omissões, desvios
ou abusos.
10.10.1. Os referidos bancos de dados devem ser desenvolvidos em formato

      Minuta do Contrato - ANEXO III - Retificado (0054900934)   SEI 25046.001502/2025-19 / pg. 7
interoperável, a ﬁm de garantir a reutilização desses dados pela Administração nas
hipóteses previstas na LGPD.
10.11. O contrato está sujeito a ser alterado nos procedimentos pertinentes ao
tratamento de dados pessoais, quando indicado pela autoridade competente, em
especial a ANPD por meio de opiniões técnicas ou recomendações, editadas na
forma da LGPD.
10.12. Os contratos e convênios de que trata o § 1º do art. 26 da LGPD deverão ser
comunicados à autoridade nacional.
11.          CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – GARANTIA DE EXECUÇÃO
11.1. Será exigida a prestação de garantia na presente contratação, conforme
regras constantes do Termo de Referência.
12.     CLÁUSULA               DÉCIMA         SEGUNDA            –    INFRAÇÕES           E    SANÇÕES
ADMINISTRATIVAS
12.1. As regras acerca de infrações e sanções administrativas referentes à execução
do contrato são aquelas definidas no Termo de Referência, anexo a este Contrato.
13.          CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DA EXTINÇÃO CONTRATUAL
13.1. O contrato será extinto quando vencido o prazo nele estipulado,
independentemente de terem sido cumpridas ou não as obrigações de ambas as
partes contraentes.
13.2. O contrato poderá ser extinto antes do prazo nele ﬁxado, sem ônus para o
CONTRATANTE, mediante justiﬁcativa formal de que não dispõe de créditos
orçamentários para sua continuidade ou de que o contrato não mais lhe oferece
vantagem.
13.3.1. Nesse caso, a extinção antecipada ocorrerá na próxima data de aniversário
do contrato, garantido um prazo mínimo de dois meses para ciência formal do
contratado, devendo ser observada a regra do art. 183 da Lei nº 14.133, de 2021
para a contagem deste prazo.
13.4. O contrato poderá ser extinto com fundamento na ausência de créditos
orçamentários ou na perda de vantagem contratual antes da data de aniversário,
desde que ocorra com ônus para o CONTRATANTE, conforme previsto no art. 138,
§2º, da Lei nº 14.133, de 2021.
13.8. O contrato poderá ser extinto antes de cumpridas as obrigações nele
estipuladas, ou antes do prazo nele ﬁxado, por algum dos motivos previstos no
artigo 137 da Lei nº 14.133, de 2021, bem como amigavelmente, assegurados o
contraditório e a ampla defesa.
13.9. Nesta hipótese, aplicam-se também os artigos 138 e 139 da mesma Lei.
13.10. A alteração social ou a modiﬁcação da ﬁnalidade ou da estrutura da empresa
não ensejará a extinção se não restringir sua capacidade de concluir o contrato.
13.11. Se a operação implicar mudança da pessoa jurídica contratada, deverá ser
formalizado termo aditivo para alteração subjetiva.
13.12. O termo de extinção, sempre que possível, será precedido:
13.12.1. Do balanço dos eventos contratuais já cumpridos ou parcialmente
cumpridos;
13.12.2. Da relação dos pagamentos já efetuados e ainda devidos;
13.12.3. Das indenizações e multas.
13.13. A extinção do contrato não conﬁgura óbice para o reconhecimento do
      Minuta do Contrato - ANEXO III - Retificado (0054900934)       SEI 25046.001502/2025-19 / pg. 8
desequilíbrio econômico-ﬁnanceiro, hipótese em que será concedida indenização por
meio de termo indenizatório.
13.14. O CONTRATANTE poderá ainda:
13.14.1. nos casos de obrigação de pagamento de multa pelo CONTRATADO, reter a
garantia prestada a ser executada, conforme legislação que rege a matéria; e
13.14.2. nos casos em que houver necessidade de ressarcimento de prejuízos
causados à Administração, nos termos do inciso IV do art. 139 da Lei n.º 14.133, de
2021, reter os eventuais créditos existentes em favor do CONTRATADO decorrentes
do contrato.
13.15. O contrato poderá ser extinto caso se constate que o CONTRATADO mantém
vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, ﬁnanceira, trabalhista ou civil
com dirigente do órgão ou entidade contratante ou com agente público que tenha
desempenhado função na licitação, ou atue na fiscalização ou na gestão do contrato,
ou que deles seja cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por
afinidade, até o terceiro grau.
14.          CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – ALTERAÇÕES
14.1. Eventuais alterações contratuais reger-se-ão pela disciplina dos arts. 124 e
seguintes da Lei nº 14.133, de 2021.
14.2. O CONTRATADO é obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os
acréscimos ou supressões que se ﬁzerem necessários, até o limite de 25% (vinte e
cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato.
14.3. As supressões resultantes de acordo celebrado entre as partes contratantes
poderão exceder o limite de 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado
do contrato.[A25]
14.4. As alterações contratuais deverão ser promovidas mediante celebração de
termo aditivo, submetido à prévia aprovação da consultoria jurídica do
CONTRATANTE, salvo nos casos de justiﬁcada necessidade de antecipação de seus
efeitos, hipótese em que a formalização do aditivo deverá ocorrer no prazo máximo
de 1 (um) mês.
14.5. Registros que não caracterizam alteração do contrato podem ser realizados
por simples apostila, dispensada a celebração de termo aditivo, na forma do art. 136
da Lei nº 14.133, de 2021.
15.           CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA
15.1. As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos
especíﬁcos consignados no Orçamento Geral da União deste exercício, na dotação
abaixo discriminada:
         I) Gestão/unidade: [...];
         II) Fonte de recursos: [...];
         III) Programa de trabalho: [...];
         IV) Elemento de despesa: [...]; e
         V) Plano interno: [...]; e
         VI) Nota de empenho: [...];
15.2. A dotação relativa aos exercícios ﬁnanceiros subsequentes será indicada após
aprovação da Lei Orçamentária respectiva e liberação dos créditos correspondentes,
mediante apostilamento.
16.           CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DOS CASOS OMISSOS
      Minuta do Contrato - ANEXO III - Retificado (0054900934)   SEI 25046.001502/2025-19 / pg. 9
 16.1. Os casos omissos serão decididos pelo CONTRATANTE, segundo as disposições
 contidas na Lei nº 14.133, de 2021, e demais normas federais aplicáveis e,
 subsidiariamente, segundo as disposições contidas na Lei nº 8.078, de 1990 –
 Código de Defesa do Consumidor – e normas e princípios gerais dos contratos.
 17.                CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – PUBLICAÇÃO
 17.1. Incumbirá ao CONTRATANTE divulgar o presente instrumento no Portal
 Nacional de Contratações Públicas (PNCP), na forma prevista no art. 94 da Lei
 14.133, de 2021, bem como no respectivo sítio oﬁcial na Internet, em atenção ao
 art. 91, caput, da Lei n.º 14.133, de 2021, e ao art. 8º, §2º, da Lei n. 12.527, de
 2011, c/c art. 7º, §3º, inciso V, do Decreto n. 7.724, de 2012.
 18.                1CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA– FORO
18.1. Fica eleito o Foro da Justiça Federal em São Luís, Seção Judiciária de Estado do Maranhão para
dirimir os litígios que decorrerem da execução deste Termo de Contrato que não puderem ser
compostos pela conciliação, conforme art. 92, §1º, da Lei nº 14.133, de 2021.

       [Local], [dia] de [mês] de [ano].

                                                         _________________________

                                                Representante legal do CONTRATANTE


                                                         _________________________

                                                Representante legal do CONTRATADO


       TESTEMUNHAS:


       1-

       2-


Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União

Modelo de Termo de Contrato - Licitação e Contratação Direta - Serviços sem regime de dedicação exclusiva de mão de obra - Lei nº 14.133, de
2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação

Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025

                   Documento assinado eletronicamente por Lucio Dienio Silva Santos Guajajara,
                   Coordenador(a) Distrital de Saúde Indígena, em 27/04/2026, às 09:25,
                   conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º, do art. 4º, do Decreto
                   nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de
                   Março de 2017.

                  A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
                  http://sei.saude.gov.br/sei/controlador_externo.php?
                  acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código
                  verificador 0054900934 e o código CRC EC476672.


Referência: Processo nº 25046.001502/2025-19                                                                         SEI nº 0054900934

                                 Serviço de Contratação de Recursos Logísticos - SELOG/MA
                            Rua 5 de Janeiro, nº 166 - Bairro Jordôa, São Luís/MA, CEP 65040-450

            Minuta do Contrato - ANEXO III - Retificado (0054900934)                   SEI 25046.001502/2025-19 / pg. 10
                                   Site - www.saude.gov.br




Minuta do Contrato - ANEXO III - Retificado (0054900934)     SEI 25046.001502/2025-19 / pg. 11
                                                    ANEXO IV
                MODELO DE INSTRUMENTO DE MEDIÇÃO DE RESULTADO – IMR


1. INFORMAÇÕES GERAIS
1.1. O Instrumento de Medição de Resultado – IMR destina-se ao ajuste escrito anexo aos contratos firmados para a
contratação de serviços de saúde indígena.

        Objetivo a atingir: Prestação de serviços de saúde indígena em elevados níveis de qualidade.

        Forma de avaliação: Definição de situações que caracterizem o não atingimento do objetivo, e atribuição
        de descontos no valor de pagamento devido.

        Sanções: Embora a aplicação de índices de desconto seja instrumento de gestão contratual, não
        configurando sanção, a Contratante poderá, pela qualidade insuficiente, aplicar as penalidades previstas
        em contrato.

2. CONDIÇÕES GERAIS

2.1. Para o acompanhamento e avaliação dos serviços da Contratada serão estabelecidos e utilizados os
Instrumentos de Medição de Resultado – IMR entre as partes, baseando-se em indicadores e metas definidos neste
documento.

2.2. A análise dos resultados destas avaliações poderá resultar em penalidades, conforme prevê o Processo de
Aferição, caso a Contratada não cumpra com os seus compromissos de apresentação, pontualidade, disponibilidade
e de prestação do objeto contratual, conforme estabelecido pelos indicadores.

2.3. O IMR deve ser considerado e entendido pela Contratada como um compromisso de qualidade que
assumirá junto à Coordenação-Geral. O IMR é um instrumento ágil e objetivo de avaliação da qualidade da
execução contratual, associando o pagamento à qualidade efetivamente obtida.

2.4. Para o recebimento integral do valor contratado, a empresa contratada deverá cumprir com suas obrigações
contratuais, em especial as dispostas nos indicadores de desempenho.

2.5. O IMR será implementado a partir da primeira medição da data de assinatura do contrato, cabendo ao Fiscal
Técnico do contrato avaliar mensalmente a execução dos serviços prestados.

2.6. Para consecução destes objetivos deverão ser adotadas as regras e metodologias de medição de resultado
descritas nos itens abaixo.

3. DESCRIÇÃO DOS ITENS AVALIADOS POR POSTO DE SERVIÇO
MÓDULO ÚNICO – AVALIAÇÃO DOS SERVIÇOS DE SAÚDE INDÍGENA

               Item                Descrição do Item               Peso               Pontuação Máxima
                 1             Ausência      de      itens          2,5                      10
                               necessários
                2              Substituição inadequada              2,5                       10
                               de itens
                3              Condições inadequadas de             2,5                       10
                               serviço
                4              Uso de equipamentos fora             2,5                       10
                               de especificações
                5              Não cumprimento de                   2,5                       10
                               normas de atendimento
                6              Atraso no início do serviço          2,5                       10
                               (até 30 min)
                 7              Término antecipado do                 2,5                        10
                                serviço
                 8              Descumprimento          do            2,5                        10
                                tempo       regular     de
                                atendimento
                 9              Indisponibilidade       do            2,5                        10
                                serviço por mais de 30 min
                10              Ausência contumaz nas                 2,5                        10
                                áreas de atuação
                11              Distrações prejudiciais ao            2,5                        10
                                serviço
                12              Tratamento inadequado                 2,5                        10
                                com       os     pacientes
                                indígenas



4. CRITÉRIOS DE PONTUAÇÃO DOS ITENS AVALIADOS
4.1. De acordo com as ocorrências constatadas na execução do contrato e considerando os pesos de cada módulo, a
pontuação mensal da contratada será avaliada de acordo com a seguinte fórmula:

Pontuação mensal = 350 −(nº de Ocorrências do MÓDULO ÚNICO × 2,5)
4.2. Os serviços serão considerados insatisfatórios abaixo de 290 pontos. 4.3. O primeiro mês de contrato será objeto
apenas de notificação, de modo a permitir o ajuste e aperfeiçoamento da qualidade do serviço pela contratada.

4.4. A empresa poderá apresentar justificativa para a prestação dos serviços abaixo do nível de satisfação, que
poderá ser aceita pela CONTRATANTE, desde que comprovada a excepcionalidade da ocorrência, resultante
exclusivamente de fatores imprevisíveis e alheios ao controle da empresa.

5. FORMA DE DIMENSIONAMENTO DOS PAGAMENTOS
5.1. As adequações nos pagamentos estarão limitadas à seguinte Faixa de Tolerância, correspondente à
pontuação obtida:

    •   350 A 310             0%
    •   290 A 309             1,5%
    •   Abaixo de 290         3%

                       Pagamento = Valor da NF [R$] - Faixa de Tolerância [%]

5.2. Haverá possibilidade de rescisão contratual nas seguintes condições:

        5.2.1. Desconto de 3% por mais de seis vezes durante a vigência inicial do Contrato ou nos últimos 12
        meses, se houver prorrogação;

        5.2.2. Pontuação abaixo de 250 pontos;

6. FORMA DE AFERIÇÃO E ANOTAÇÃO DOS RESULTADOS
6.1 O Fiscal Técnico do Contrato deverá utilizar as tabelas abaixo para registrar as ocorrências dentro do período
de aferição:

                     MÓDULO ÚNICO: AVALIAÇÃO DOS SERVIÇOS DE SAÚDE INDÍGENA

                Total de ocorrências                 Data da Ocorrência                      Descrição
DISPOSIÇÕES FINAIS

7.1. Este instrumento define expectativas de serviços e responsabilidades entre o DSEI
_____________________ e a empresa___________________________________, CNPJ n °_____________ e,
é parte integrante do contrato ou atas de registro de preços decorrente do Edital Pregão Eletrônico
nº______/20__.

7.2. A assinatura deste instrumento indica que a as partes o revisaram e que, em termos de necessidades,
apresenta objetivos realizáveis e mensuráveis na execução dos serviços.



                                                                        ____________/___, de de 20___.




                     ______________________________________________________

                                            CONTRATANTE




                       _________________________________________________

                                             CONTRATADA
                                        Ministério da Saúde
                                    Secretaria de Saúde Indígena
                          Distrito Sanitário Especial Indígena - Maranhão
                          Serviço de Contratação de Recursos Logísticos


                        ANEXO I - MODELO DE PROPOSTA DE PREÇOS

                             (EM PAPEL TIMBRADO DA LICITANTE)

À Comissão de Contratação,
Distrito Sanitário Especial Indígena do Maranhão
Ref.: Aviso de Licitação nº 900XX/202X


Prezados Senhores,


1.         Apresentamos a V. Sª, proposta da contratação de empresa especializada na
prestação de serviços continuados de funerária sem dedicação exclusiva de mão de obra, com o
fornecimento de urnas mortuárias e demais materiais e serviços constantes neste instrumento,
bem como translado em veículo apropriado, a ﬁm de atender as ocorrências de óbitos de
indígenas no âmbito do Distrito Sanitário Especial Indígena/Maranhão, nos termos da tabela
abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas no Termo de Referência.

                                           Valor da Contratação


Grupo                                                                                Valor Valor
                                                                         Quantidade
        Item CATMAT/CATSER                Descrição            Unidade              Unitário Total
                                                                            (Q)
                                                                                     (VU) (VT)

                                Urna Mortuária Material:
                                Madeira , Tipo Madeira:
                                Pinus , Tipo Tampa: Com
                                Visor        ,       Material
                                Revestimento         Interno:
         1       617784         Cetim    Com     Babado      E Unidade        122
                                Sobrebabado Renda , Tipo
                                Alça: Argola , Características
                                Adicionais: Envernizada ,
                                Dimensões: 1m41cm até
                                2,00m




             Anexo V - Modelo de Proposta (0053186693)   SEI 25046.001502/2025-19 / pg. 1
                           Urna Mortuária Material:
                           Madeira , Tipo Madeira:
                           Pinus , Tipo Tampa: Com
                           Visor        ,       Material
                           Revestimento         Interno:
                           Cetim    Com     Babado      E
    2       617784         Sobrebabado Renda , Tipo Unidade               33
                           Alça: Argola , Características
                           Adicionais: Envernizada ,
                           Dimensões: 0,60 CM,
                           Largura: 0,24 C
                           (Fetal)


                           Urna Mortuária Material:
                           Madeira , Tipo Madeira:
                           Pinus , Tipo Tampa: Com
                           Visor        ,       Material
                           Revestimento         Interno:
                           Cetim      Com   Babado      E
    3       617784                                        Unidade         61
                           Sobrebabado Renda , Tipo
                           Alça: Argola , Características
                           Adicionais: Envernizada ,
1                          Dimensões: 1,00 M até
                           1m40cm, Largura: 0,30 C
                           (Infantil)



                           Vestuário:          feminino
    4        4170          (vestido); masculino (calça e Unidade         216
                           blusa).




                           Tanatopraxia/embalsamento
    5        4170          Adulto (quando            Unidade             122
                           necessário).




                           Tanatopraxia/embalsamento
    6        4170          Infantil (quando          Unidade              94
                           necessário).



                           Remoção do corpo (local
                           e translado) para
                           municípios (diversos) e
                           aldeias com identificação
                           nas portas laterais da
    7        4170                                            KM         30000
                           sigla ou denominação
                           funerária,      em      vias
                           pavimentadas. (cobrado por
                           KM Rodado)


        Anexo V - Modelo de Proposta (0053186693)   SEI 25046.001502/2025-19 / pg. 2
                                       Remoção do corpo (local
                                       e translado) para
                                       municípios (diversos) e
                                       aldeias com identificação
          8           4170             nas portas laterais da                     KM           10000
                                       sigla ou denominação
                                       funerária, em vias não
                                       pavimentadas. (cobrado por
                                       KM Rodado)

                                                   Valor Total                                                     R$

Validade da Proposta
Esta proposta é válida por 90 (noventa) dias a partir da data de sua apresentação.


Dados Bancários
Banco:
Agência nº:
Conta Corrente nº:


Dados da Empresa
Razão Social:
CNPJ(MF):
Endereço:
Telefone:
E-mail:
Cidade:


Assinatura (s) do(s) representante (s) legal (is) do proponente
Nome(s), endereço e telefone para contato.


                                                                                                          Local e Data


                                               _________________________
                                                  Assinatura e Carimbo
                                                 (Representante Legal)
              Documento assinado eletronicamente por Lucio Dienio Silva Santos Guajajara,
              Coordenador(a) Distrital de Saúde Indígena, em 30/01/2026, às 15:29, conforme horário
              oficial de Brasília, com fundamento no § 3º, do art. 4º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro
              de 2020; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de Março de 2017.

              A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
              http://sei.saude.gov.br/sei/controlador_externo.php?
              acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
              0053186693 e o código CRC 8266CEED.


Referência: Processo nº 25046.001502/2025-19                                                           SEI nº 0053186693

                                 Serviço de Contratação de Recursos Logísticos - SELOG/MA
                            Rua 5 de Janeiro, nº 166 - Bairro Jordôa, São Luís/MA, CEP 65040-450
                                                   Site - www.saude.gov.br




                Anexo V - Modelo de Proposta (0053186693)              SEI 25046.001502/2025-19 / pg. 3
